【ユーザ情報】
ユーザID: 850066
ユーザ名: 佐久　満

【Nコード】
N7489DO

【タイトル】
HADAL ZONE

【作者名】
佐久　満

【種別】
連載小説

【完結設定】
完結済

【年齢制限】
年齢制限なし

【ジャンル】
宇宙〔SF〕

【登録必須キーワード】
指定無し

【キーワード】
近未来 スペースオペラ エイリアン エウロパ 木星 巨視的実在性 チューブワーム タイタン 量子消しゴム レゲット・ガーグ

【あらすじ】
西暦二二三八年の夏、木星の第二衛星エウロパ。
水の星と化したエウロパの都市、新東京で物語は始まる。
この時代、人類は土星にまで植民し、活動領域は太陽系全体にまで拡大する。二二三五年、松田綾はエウロパで偶然ある体験をする。こうした偶然の重なりは、エウロパ独立運動へと発展してゆく。三年後、独立を勝ち取ったエウロパは新たな転機を迎える。

【掲載部分数】
5

【初回掲載日時】
2016-10-11 18:45:38

【最終掲載日時】
2016-10-15 15:22:41

【感想受付】
感想を受け付ける（制限なし）

【レビュー受付】
レビューを受け付ける

【評価受付】
評価を受け付ける

【開示設定】
すべての一覧で表示

【評価】
総合評価: 10pt
評価者数: 1人
お気に入り登録: 1件
文章評価: 平均4.0pt 合計4pt
ストーリー評価: 平均4.0pt 合計4pt

------------------------- 第1部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
新横須賀

【本文】
エウロパ小史

　西暦二二〇〇年代初頭、人類は火星に続いて木星に植民し、勢力を拡大し続けていた。地球と月、火星を支配しているのはＥＬＭ連邦とよばれる国家群だった。二二三五年、エウロパの植民地にいた松田綾は、奇妙な夢を見る。深海で巨大な甲殻類の先住民に、ある提案をされる夢だった。やがて夢は現実となる。サルタンと名乗る先住民と契約した綾はマクスウェルの悪魔と同じ能力を獲得する。サルタンは巨視的量子効果によって核融合発電を行う。無尽蔵のエネルギー源を得た綾はやがてエウロパ独立運動の中心人物となってゆく。西暦二二三八年、エウロパを含むガリレオ衛星とタイタンは連邦からの独立を宣言する。独立勢力はキルヤ同盟と呼ばれた。


　何も見えなくなっていく。
　水深三十メートルを超えると、周囲は急に薄暗くなり視界は青一色になる。青は黒に徐々に変わってゆき、百メートルを超えると完全な黒に変わる。見えるのは宇宙服のライトが照らすガイドロープのみだった。
　水深二百メートルまで降りると、ガイドロープの先端についているアンカーウエートが見えた。松田綾（まつだあや）はそこで降下を止めた。
　ヘルメットのバイザー越しに見えるのは闇だけだ。ガイドロープにぶら下がって、綾は待ち続けた。
　突然、水が泡立つ音が聞こえた。細かな泡が彼女の身体を覆ってゆく。
　やがて綾の身長よりも大きな腕が見えた。サルタンだ。
「待たせたな」
　ヘルメットを通して低い声が頭の中に響いた。
「いいえ、そうでもなかったわ」
「上の様子はどうだ？」
「いい天気よ。そっちはどう？」
「問題ない。今日は何をするのだ？」
「発電よ。電力が必要なの」
「いいだろう」
　声が答えると、綾の靴にサルタンの身体が触れた。その硬い殻を通してサルタンの力が流れ込んでくる。
　綾はその力に身を委ねた。
　遠く離れた木星軌道上の発電プラントでは、チャンバー内温度が急上昇を始めていた。

　西暦二二三八年七月。エウロパは夏だというのに、凍えるような寒さだった。
　綾は空を見ていた。雲一つ無い空には七つの太陽が輝いている。そして天空の半分は木星が占めていた。
　彼女は第一キルヤの新東京にいた。メガフロートの海岸線が目の前に広がっている。今日は彼らの姿は見えない。深海に移動しているのかもしれない。
　メガフロートは五芒星の形をしていて、綾がいるのはその先端のひとつだった。

　こうしたメガフロートは三つあり、それぞれ第一、第二、第三キルヤと呼ばれている。現在エウロパにある陸地はこれで全てだった。エウロパの表面は海洋で覆われているのだ。

　綾はまぶしそうに目を細めた。今日の太陽配置はめったにない位置で、七つの太陽が全て見える。木星に隠れて、全てが見えない日の方が多いのだ。全天に太陽を配置するには、同盟の電力供給はまだ不足していた。
　リフレクターの位置調整のためには、自分が再び深海へ潜るしかなかった。連邦はリフレクターの運用にも注文をつけてくる。交渉は難航していた。
　それでも、と綾は考えた。
　時間はかかったが、ここまで築くことができた。同盟は彼らからの自由を手に入れたのだ。

　綾が新東京の自分の部屋でテレビを見ていると、ノックする音が聞こえた。デ・ルカ中佐だった。
「また、候補が見つかりましたよ」
　中佐はそう切り出した。
「そう」
　綾は興味なさそうにうなづいた。中佐はテレビの教育番組を見たが、何も言わなかった。デ・ルカ中佐は軍人らしくがっしりした体格をしている。木星の重力で鍛えられたに違いなかった。黒い髪が同盟軍の軍帽からはみ出している。
「今度はどこ？」
「タイタンです」
「タイタン？　あそこにはドームが二つしかなかったはずよ」
「新横須賀ですよ」
「それでその子はいくつなの？」
「十三歳です」
「十三……両親といるの？」
「いえ」
　綾は中佐を見たが、顔からは何の感情も読み取れない。
「ランドリー工場です」
「ひどい話ね」
「……そうですね」
「今は二十三世紀よ。それじゃ前世紀どころか、二十世紀だわ。新横須賀の市長は誰なの？」
「さあ……調べましょうか？」
「お願い」
「すぐに出発しますか？」
　デ・ルカ中佐はそう言うと立ち上がった。
「もちろんよ」
「宇宙機の準備をしてきます」
　中佐は部屋を出て行った。

　タイタンの空は暗くて、メタンの雨が降っていた。綾は宇宙機の外気温モニターを見つめた。温度は百二十ケルビンだった。第一キルヤに比べると、あまりに寒い。こんな場所に次のプラグが現れるとは、まったく思えなかった。しかしそれをいえば、第一キルヤも始めはそうだったのだ。暗く、寒い氷の星だった。それが今は水の惑星になっている。木星と、七つの太陽に照らされて。そう考えるとようやく気分が晴れてきた。ここも変わればよいのだ。時間はかかるまい。
　タイタンには植民ドームが二つあるだけだった。それぞれ連邦と同盟が設置したものだ。そして極低温の環境が、両者の対立を一時的に棚上げにして緩衝地帯、ＤＭＺとして機能していた。

　新横須賀には空がない。
　桐山加奈（きりやまかな）は空を見たことがなかった。生まれたのは新横須賀のプラントで、燃料プラントには窓は必要無かったからだ。十歳になるとカプセルから出て、プラントにあるランドリー工場で働くことになった。
　それから三年が経った。カプセルは植民ドームの新横須賀にあるが、窓などあるはずもない。一度もタイタンの空を見ないまま、彼女の生活は続いていた。
　その夢は、始めからいつもと違っていた。いつものように、工場のプレス機に向かって十二時間勤務した後、泥のような眠りの中でそれは起こった。視界は一面の青で薄暗い。しかし、暖かくて快適だった。
「お前の力を借りたい」
　ふいに声が聞こえて、大きな影が目の前を横切った。不思議と恐怖は感じなかった。
「あなたは誰？」
　加奈が問いかけると声は答えた。
「プラグが必要なのだ。あの娘を助けてほしい」
「……いったい何の話をしているの？」
「そこから出してやろう。悪い話ではないはずだ」
「確かに、わたしはここから出たい。何をすればいいの？」
「お前の能力が必要だ。それは記憶と、時間に関する力だ」
「記憶と時間？」
「そうだ。記憶とはおそらく、選択の集合体だ。それは量子的世界にも適用できるはずだ」
　加奈には理解できない。彼女は黙って聞くしかなかった。
「一人目のプラグに教えてもらうといい。彼女なら、お前に分かるように説明できるはずだ」
「何を言っているのか分からないんですけど」
「……いずれ分かる」
　目を開くと狭いカプセルの天井が見えた。一週間も眠り続けて目が覚めたような気分だった。身体に力が満ちていた。
　そうして彼女はサルタンの力を借りることになった。

　新横須賀に一つしか無いホテルに着くと、綾はスーツケースを置いてテレビをつけた。連邦の番組では大したニュースはやっていない。チャンネルを変えると教育番組が映った。
「今日は量子消しゴムの実験をしてみましょう」
「先生、量子消しゴムって何ですか？」
　生徒が質問した。教師は実験台にある装置の解説を始めた。確かに、量子消しゴムは教育番組にはうってつけの簡単な実験だ。特殊な装置はいらないし、手順自体は子供にでもできる。
「用意するのはレーザーポインターとスリット、偏向フィルターとスクリーンです。この実験ではまずレーザーをスリットで分けてから、スクリーンに映します……」
　教師はスリットを通過したレーザーをスクリーンに映した。鮮やかな干渉縞が現れる。
「それではここで偏向フィルターで片方を隠してみましょう」
　教師が偏向フィルターを置くと、干渉縞は消えた。
「これは何を意味しているのでしょうか」
　さらに教師が追加の偏向フィルターを斜めに挿入すると、再び干渉縞が現れた。
　番組では一般的で当たり障りの無い説明が流れている。少し考えれば、その説明に納得することなどできないはずだ。なぜ光子は、偏向フィルターが置かれたことが分かるのだろうか？　そしてどうして、追加すると干渉縞は復活するのだろう？　なぜ不確定性原理は破れているのだろうか？
　やめさせなければ。綾はそう思った。連邦では知らない。あの世界がどんな嘘で大衆を欺くかに興味はなかった。しかし、ここは同盟の勢力圏なのだ。真実を流さねばならない。光子はボソンだから量子消去が可能なのだ。これがフェルミオンならそう簡単ではない。
　こうした事実をここでは隠したりしない。知識は力であり、全てのメンバーで共有されるべきものなのだ。
　新横須賀に着いたその日のうちに、中佐は加奈を連れて部屋に戻ってきた。綾は簡単な面談をして、中佐の話が真実だと確認した。プラグの候補は加奈以外にも二人いて、総勢五人で翌日エウロパに戻った。
　一週間後、新横須賀市の市長は更迭されて、同盟の労働条約は改正された。


------------------------- 第2部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
hadopelagic

【本文】
「まだ続けるつもりなのか？」
「いけないかしら」
「君のことを考えて言っているのだ。このまま続ければ、命の保証はできない。君はプラグとしての使命を十分果たした、とわれわれは考えている」
「私にはそうは思えないわ」
　綾は不満そうな表情を浮かべた。彼女の顔をサルタンは直接見ることはできない。しかし、当然ながら、そんなことは問題ではなかった。
「君は、自分が人間であることを忘れている」
「あなたこそ、現状を理解しているとは、私には思えない」
　こうしている間にも連邦は次の手を打ってくる。引退など、およそ綾には考えられなかった。
「周囲の状況が安定しているとは言いがたいことは、理解している」
「いいえ。理解していないわ」
　あなたたちはやつらのやり方を知らないからだ。先の大戦で、それはサルタンにも分かったはずだと思っていた。これはほんの一時の平和にすぎない。キルヤ同盟はまだ誕生したばかりなのだ。
「君の性格は理解しているつもりだが」
　サルタンの声に変化はなかった。いつものように彼の声には人格らしきものは感じられない。人間ではないのだから当然なのだが。
「今回はわれわれの意見を重視してほしい。このままでは戦況に支障が出る。プラグが多いほど量子的効果が期待できるのだ」
　権力を独占するのはよくない。サルタンは遠回しにそう言っているように思えた。
「もうエアが無くなるわ。今日は帰る」
「分かった」
　綾は強引に会話を終わらせた。ガイドロープをつかむと海上で待っている部下に指示を送った。ロープが引き上げられると、サルタンは下へと潜っていった。

　海面に出るまでの間に、綾はサルタンの力の源について考えていた。それは松田機械と呼ばれていた。
　松田機械は計算しない計算機である。チューリングマシンとの違いは、無限多重決定性とランダム性という特徴を持つことだ。そのため、チューリングマシンのような意味での計算はできない。二十一世紀後半に東京大学の松田聡教授によって提案されたこのオートマトンは、一時期学会で注目された。クラスＢＱＰ以上の計算能力を持ち、Ｐ≠ＮＰ問題の解決に役立つと考えられたからだ。しかし思うような成果を挙げることはできず、忘れ去られることになる。
　松田機械が再び注目されるのは、二百年が過ぎた後のことだ。それも地球ではなく、エウロパだった。氷の海の中で、それは発見された。しかも意識を持ち、自らをサルタンと名乗った。
　サルタンの組織はエウロパの氷から発見された。遺伝情報から身体は復元され、わずか三十日でサルタンはエウロパに復活した。サルタン絶滅の年代ははっきり分からないが、おそらく数億年前と推定されている。もしそれが正しいとすれば、長い間氷の海で待っていたことになる。人類がエウロパに到達し、自らの身体を復活させる時を。
　そして綾はサルタンと取引した。その時のことははっきり覚えている。

　まだ氷に覆われたエウロパの海で、綾はサルタンと話していた。
「木星の大気については、どのくらい理解している？」
　サルタンの声が聞こえた。
「詳しくないわ。説明して」
「木星の直径は地球の十一倍だ。体積は千三百倍はある。太陽になり損ねた惑星といわれる所以だ」
「それで？」
「大気組成は水素とヘリウムで九十八パーセントになる。表面温度はおよそ百ケルビンだ。そして重力は表面で地球の二倍だ。ここまで言えば、分からないか？」
「……悪いけど分からない」
「大量の水素が、これだけの高圧下で存在していれば、ボース・アインシュタイン凝縮が起こっているだろう」
「金属水素のことを言っているのね。量子的効果が期待できると？」
「そうだ。巨視的トンネル効果が期待できる。われわれがアクセス可能だということだ」
「アクセスしたら何か変わるの？」
「そうだな。とりあえず、この星の氷を全て溶かす。われわれの住める星にする。まずは、そこからだ」
　サルタンの声には全く変化がなかった。明日の天気は晴れだというのと、同じ調子で話している。綾は驚いて何も言えなかった。
「……本気で言ってるの？」
「もちろんだ。プラグの協力が必要だが、エネルギーの調達は問題ではない。君が条件を飲めば、すぐにでも実現可能だ」
「……私が条件を飲めば」
「そうだ。取引がしたい」
「取引……何の話をしているの？」
「悪い条件ではないはずだ。われわれは君の望みを知っている。望みをかなえよう」
「私の望みを知っているって言ったの？」
「そうだ。君にアクセスするまで時間がかかったが、理解するのには時間はかからなかった」
「条件があるのね。どんな条件なの？」
「われわれは、自分の身体を取り戻したいのだ」
　サルタンはそう言うと沈黙した。
　その日から全ては始まった。あの日たまたま、綾が海に潜ろうとしなければサルタンの記憶は眠り続けていただろう。西暦二二三五年のことだ。あれから三年経った。そして今は第一キルヤにいる。
　綾は軽い目眩を感じた。過去を振り返るには早すぎる。目標は遥か彼方にかろうじて望めるにすぎない。
　そこまで考えた時彼女は海面に達し、思考は中断された。

　暗闇にいると、ベッドで寝ているのか海の底にいるのかはっきりしない時がある。光の中にガイドロープが見えて、ようやく海にいるのだと悟った。
　サルタンと綾は話をしていた。
「巨視的トンネル効果」
「何だ」
「巨視的トンネル効果について教えて」
　綾の質問にサルタンは面倒そうに答えた。
「いいだろう。エヴェレット解釈は分かるか？」
「それくらいなら」
「トンネル効果から説明しよう。原子の世界では量子力学的効果が無視できなくなる。例えば半導体だ。半導体はトンネル効果を利用している。このトンネル効果は、超えられないエネルギー障壁を不確定性原理によって電子が超えることで起こる。こうした量子的効果をマクロの世界でも起こすのだ」
「それが巨視的トンネル効果なの？」
「そうだ。そのためには多世界解釈が前提になる。なぜなら、コペンハーゲン解釈では波動関数は収縮してしまうが、収縮していない波動関数を重ね合わせることで、トンネル効果が起こるからだ」
「……」
「そしてこれが可能なのはフェルミオンに限定される」
「フェルミオン？」
「そうだ。ボソンではだめだ。だから木星なのだよ。ヘリウム３が大量にあるからだ」
「木星ならば、可能だっていうことね」
「そうだ。レゲット・ガーグ不等式の破れは実証されている。巨視的実在性が保証されない以上、不可能ではない」
「シュレーディンガーの猫を思い出したわ」
「最近のボルン・インフェルト理論の発展を見てみるがいい。確率的実在性を受け入れるなら、猫の生死は問題にはならない。猫は可能性の集合にすぎない。猫が存在しない可能性も含めてだ。それが確率だ」
「猫が観測されるまでは」
「そうだ。観測されれば世界は分岐する。さらにいえば、状態ベクトルの時間反転対称性はユニタリー性によって実現される。ユニタリー変換とは、観測したい物理量、たとえば位置や運動量にあわせて、適当な基底をとることだ。ユニタリー変換によって観測にかかる物理量はエルミート演算子になる。巨視的実在性が保証されないということは、時間反転対称性が保存されるということだ。つまりユニタリー性が保存されている。この事実自体が多世界解釈の根拠になる」
「それはつまり、波動関数が収束していないといいたいの？」
「われわれの計画に対する、理論的根拠としては十分だ」
「ねえ……前から思っていたの。エルミート演算子は行列なのよね？」
「いうまでもない」
「行列として表現される原子なんて、実在しているといえるのかしら？」
「それこそが実在性の本質だ。世界は一見、反ユニタリー性を持つように思える。だが今は、この状況を利用することだけを考えればいい」
　綾はサルタンの言葉を理解しようとして黙り込んだ。
「ユニタリー性を保存することで、トンネル効果を起こすのね」
「……君は心身問題について知っているか？」
「悪いけど、専門外だわ」
「意識の問題は波動関数の収縮と関係がある。ボルンの規則がどこから来るかは、いまだに議論されている。しかし、われわれの存在はどうなる？　君は説明できるか？」
「あなたに説明してもらいたいんだけど」
「……われわれには説明できんよ。何か説明できる可能性があるとすれば、それはこの星の海にしかあるまい」
「確かに、あなたたちの存在はミステリーだわ。でも何か説明する方法があるはずよ」
「ないよ。強いて言えば、君の能力はサイコメトリーと呼ばれる種類のものだ」
「そうなの？」
「そうだ」
　サルタンはどことなく楽しげに答えた。
「他に説明できるかね？　われわれは君たちの言葉でいえば、亡霊にすぎない。それがどうして君の夢に出てくるのか？」
「……」
　綾は答えることができなかった。
「この星の海はわれわれの記憶を蓄えていた。そして君がそれにアクセスした。われわれにできる説明は、それだけだ」
「……海が記憶していたって言うの？」
「そのとおり。君は量子消去の実験を知っているか？」
「知らない。あなたはなぜ知っているの？」
「君以外にも素質のある人間はいるのだよ。君ほどの能力はなくてもね。われわれは君たちがこの星に来た時から、記憶に干渉していたよ。そして学習したのだ」
「……驚いたわ」
「明らかに、ボソンには記憶する能力がある。そしてそれは消すことができる。だがフェルミオンならどうだろう。光子と同じようにはいかない。しかしいずれにせよ、何らかの記憶は存在する。それがスピンなのか、他の量子数なのかは分からないがね」
「海の記憶に私がサイコメトリーでアクセスした、そう言いたいのね」
「君の能力がサイコメトリーなら、他の利用方法があるかもしれない」
「利用方法……」
「そうだ。記憶とはなにか？　それは情報だ。量子的情報にアクセスできるなら、操作することもできるかもしれない。情報とは熱エネルギーなのだ。そして、記憶とは選択の結果だ。記憶が波動関数を選択するとは言えないだろうか？」
「さっぱり分からないわ。何を話しているの？」
「マクスウェルの悪魔について調べるのだ。シラードのエンジンについても。われわれが協力すれば、できるはずだ。ヘリウム３はすぐそばに大量にあるのだから」
　そこで目が覚めた。指がベッドのシーツをつかんで、部屋にいると気付いた。
　サルタンはあの時そう言った。間もなく綾のサイコメトリーは巨視的トンネル効果によって開花し、エウロパの氷が海に変って、人々は彼女の言うことを信じ始めた。
　今頃こんな夢を見るのはなぜだろう。こういう夢には意味がある場合が多い。何かの兆しかもしれない。綾には思い当たることがあった。プラグが出現するかもしれない。これまでもこうした偶然に助けられてきたのだ。
　コルティナの部下にたまたま物理学者がいて、彼が松田機械の論文を読んでいた。そうした偶然が重なって、同盟軍は組織された。この夢もそうした偶然の一つかもしれない。
　綾は起き上がるとデ・ルカ中佐を呼び出した。



------------------------- 第3部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
quantum　eraser

【本文】
「これで何人目だ？」
「今月に入ってから三人目かな……」
「いつまで続けるんだ、こんな……」
　実験炉の研究員たちは緊張感のない態度で準備をしている。綾の代わりを探す作業は、同盟の独立以来の課題であった。デ・ルカ中佐は彼らをなだめながら、作業を継続していた。士気を保つのは簡単なことではなかった。
　核融合実験炉があるのは第三キルヤである。同盟には正式な研究機関と呼べるものは存在しない。守備隊の本部がある第三キルヤにかろうじて研究施設と呼べるものがあり、仮設の実験炉でテストは行われていた。

　第一キルヤ沖の海上では、綾が加奈と降下準備をしていた。用意した船は同盟軍の原子力潜水艦付属の救命ボートだった。サルタンの指示だった。人間が多いとコンタクトは無理だというのだ。ノイズが入るからという理由だった。そういうわけで、救命ボートに乗っているのは綾と加奈の二人だけだった。
「準備はいい？」
　綾がそう聞くと少女はうなずいて、服を脱ぎはじめた。宇宙服に着替えると、すぐに海に飛び込んだ。
「ロープを放さないでね。沈んでしまったら、助からないわよ」
「わかった」
　少女はうなずくと、海中に姿を消した。
　宇宙服は改良された最新型だが、それでも体重ほどの重さがある。ロープを放して沈めば、助ける方法はない。原潜で探そうにも、光の届かぬ深海ではどうしようもない。ましてやエウロパの海では海底などないも同然なのだ。沈み続けるしかない。
「降下開始」
　綾は通信機の電源を入れると、実験炉に連絡を取った。

　加奈は水深二百メートルに到達すると、綾に教えられたように意識を集中した。第三キルヤの実験炉をイメージする。トーラス状の磁場の中に、重水素とヘリウム３の原子が旋回していた。彼女は原子核の一つ一つを認識することができた。ヘリカルコイルの磁場を利用して、ブラウンラチェットを構成する。プラズマはローレンツ力を受けて、螺旋運動を始める。彼女が原子の記憶を書き換えると、運動量が増加した。プラズマの密度が徐々に上がってゆく。

　一時間が過ぎたころ、実験炉に変化が起きた。
「発熱している」
「今何て言った？」
　モニターをにらんでいた研究員がつぶやいた。
「発熱している、と言ったんだ」
「温度は？」
「現在四千ケルビン」
「……本当か？」
　急に室内の空気が緊張し、研究員が慌ただしく機器を調整し始めた。
「間違いない。現在も上昇中」
　チャンバー内温度は上がり続けている。
「……そんな馬鹿な」
「外が何度か知ってるか？」
「お前に教えてもらわなくても分かってる。せいぜい二百八十ケルビンがいいとこだ」
「……中佐を呼べ」
　一人がそういうと、もう誰も口を開く者はいなくなった。

　加奈はプラズマ密度をさらに上げた。やがてプラズマはローソン条件を超え核融合反応が起こり始めた。重水素とヘリウム３を衝突させて、ヘリウム４と陽子を生成する。トロイダル方向の磁場は１０テスラに達していた。彼女はブラウンラチェットを調節して、さらに温度を上げた。ヘリウム４と陽子の一粒一粒の形がはっきり見える。突然背中に何かの気配を感じた。周囲の海水が揺らめいて大きな渦を作り出す。彼女は渦の中心にいた。いつの間にか、渦はヘリウム３と重水素でできていた。トーラス状の渦はねじれて回転しながら、彼女を中心にぐるぐるとトロイダル方向に回った。彼女がブラウンラチェットでさらに渦を加速させると、声が聞こえた。
「……そのまま渦を保つのだ」
「これでいい？」
「そうだ。時間を書き換える」
「原子の時間を書き換えるのね」
「プラグは記憶を操作できる。時間も記憶であり、情報の一種だ。時間を操作すれば、運動量を操作できる」
　加奈はプラズマの運動量を操作して、渦を加速した。次第に慣れてきて、情報の書き換え間隔が短くなる。
　速く。
　ナノセカンドからピコセカンドへ。フェムトセカンドからアトセカンドへ。そしてプランクスケールへ。
　もっと速く。
「その調子だ」
　サルタンは満足そうに言った。
「時間を書き換えて大丈夫なの？」
「心配しなくていい。原子の世界には時間は存在しない」
「時間がないの？」
　加奈は驚いて叫んだ。
「時間が存在しないからこそ、波動関数は確率波になるのだ。時間とは波動関数選択の結果だ。マクロの世界でも時間は本来存在しない。存在するのは記憶だけだ。そして、記憶が波動関数を選択する。だからこそ、エントロピーは減少しないのだ。記憶は増大するのみだからな」
「松田さんも、そんなことを言ってたわ。時間は情報だって。本当なの？」
「実はあまり自信がない。われわれはそう信じている。しかし、どのスケールで記憶の集積が起これば時間が発生するのかは分からない。おそらく、意識も記憶の集合体にすぎない」
「それはつまり、わたしの意識は情報だっていうことね」
「そうだな。この宇宙は情報でできているのだ。そしておそらく、記憶の集積は相転移を起こすはず。われわれはそれが意識だと考えている」
「何だかすごい話ね」
「こうした知識はいずれ必要になる」
「そうなの？」
「時が来れば。今は忘れていい」
「とにかく、わたしはプラグとしては合格点なのね」
「そう言えるだろう」
　それを聞いて加奈はほっとした。
「よかった」
「集中力を切らしてはいけない。もっと温度を上げられるか？」
「やってみる」
　彼女は言われた通りに発電を続けた。

　デ・ルカ中佐はモニターを見つめながら、受話器を耳に当てている。会話の相手は綾だった。
「ええ、そうです。今も上昇しています」
「温度は？」
「一億ケルビンを超えました」
「どうやら本物のようね」
「そのようです。続けますか？」
「そうね。この子がどこまでできるのか知りたいわ」
「了解しました。もう二億を超えましたよ。予備バッテリーを充電したかったんです。ちょうどいいから、充電させてもらいますよ」
「ご自由にどうぞ。一時間は発電可能か、確認できるまで、テストは続けるわ」
「回線は開けておきます」
　中佐は上昇を続けるモニターを見つめた。
「……よかったですね」
「何？」
「よかったですね、って言ったんです。これでプラグが二人になった」
「そうね」
　綾はたいしてうれしそうでもなかった。それでも同盟にとっては吉報には違いなかった。
　中佐は研究員たちの方に振り向いた。
「間違いないですか？」
「ああ、間違いない」
　中佐がそう答えると、研究員たちは安堵のため息をついた。
「二人目の魔女、というわけですか」
「そういうことだな」
　これで同盟にはマクスウェルの悪魔が二人いることになる。それが何を意味するか、物理学に詳しくない中佐でもわかっていた。
　これで連邦に対抗できる。同盟は熱力学第二法則を破ることでその力を手に入れたのだ。
　十分後には、チャンバー内温度は五億ケルビンに達した。少女はその状態を二時間以上維持し続けた。

------------------------- 第4部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
カリストにて

【本文】
「連邦から提案があったよ」
　コルティナは通信機に向かっていた。相手は第三キルヤのデ・ルカ中佐だった。コルティナは同盟参加国との会議のため、カリストの植民ドームにいた。
「提案？」
「譲歩してきた。オールトの雲の領土問題でだ」
「……それはありがたい……何でまた？……」
「どうやら、あの子が原因らしい」
「二人目が？　連中も知ってるのか？」
　デ・ルカ中佐の態度は普段の彼に戻っていた。コルティナとは同盟軍結成時からの戦友なのだ。
「まあ、熱源をモニターすれば解析可能だからな……。ある程度の情報漏れは仕方ない」
「それぐらいの危機感はあるってことか」
「そうだな。これで暗殺対象が二人になったってことだ」
「問題ないよ。連中には手は出せない」
「それは分からんよ。あいつらはあきらめない」
「もう一度やりあってもいいんだ。二人なら、作れる量も倍になる」
「……例の熱力学的爆弾か？」
「そうだ。燃料は無限にある。負けねえよ」
「……やめとこう。これ以上犠牲者は出したくない」
「慎重だな。まあ、任せるよ。うまくやってくれ、キルヤ同盟軍エウロパ防衛守備隊司令官殿」
「それはやめてくれ。それよりリフレクターが問題だ。気になる情報がある」
「何かあったのか？」
　二人の話題はラグランジュ点の太陽光反射装置へと移っていった。
「また調子が悪いらしい。システムがダウンするかもしれんな」
「連邦がそう言ってきたのか」
「そうだ。連中はタイタンにも配分すべきだと言ってる」
「断れよ。土星の制宙権はこっちにある」
「いいのか？　また事故が起きるぞ」
「いざとなればプラグを使おう。せっかく二人になったんだ。やつらに思い知らせてやろう」
「……待ってくれ」
　コルティナの声はしばらく途切れた。国務大臣からの通信だった。
「連邦からホットラインが入った」
「びっくりだ。連中は相当慌ててるな」
「チャンスだ」
「そうだな。一気にタイタンのドームをつぶすか？」
「そう急ぐな。オールトの雲と交換条件なら悪くない。プラグのテストはそれからだ」
「了解した。俺は、これから第一に戻る」
「了解。後で連絡する」
　コルティナは回線を切った。交渉は有利に進められそうだった。二人のプラグはいつでも使える。連邦にはそう伝えるつもりだった。
　コルティナはホットラインの回線を開いた。相手はＥＬＭ連邦の大統領だった。


------------------------- 第5部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
sky

【本文】
　加奈の周囲を闇が覆っていた。
　いつもの水深二百メートルの海で、緩やかな海水の流れに身を任す。
　空調システムの静かなサーボ音だけしか聞こえない。今日はいつまで待ってもサルタンは現れなかった。
　彼女はヘッドライトを消した。たちまち光のない世界が彼女を包んだ。しばらくそのままでいると、いつからここにいるのかすら分からなくなってゆく。自分でも不思議なほど、安らかな気持ちだった。身体が溶けてゆくような錯覚を覚えた。
　それは嫌な感覚ではなかった。
　ふと、このロープを放せばどうなるだろう、と考えた。足元には海底まで五十キロ以上の海がある。以前綾に言われた言葉を思い出した。おそらく助からない。それもいいのかもしれない。
　その時、強い海流が彼女を押した。必死でロープをつかもうとしたが遅かった。慌ててヘッドライトをつける。
　すぐにロープは見えなくなり、彼女は自分の身体がゆっくりと沈むのを感じた。
　それでは、これで終わりになるのだ。そう思った時、ヘッドライトが殻に覆われた六本の巨大な腕を照らした。気が付くと、彼女はサルタンの身体の上に横たわっていた。
「お前の役目はまだ終わっていない」
　声が頭の中に響いた。
「それが条件だったわね」
　そう言いながら、自分の声が震えているのに気が付いた。
「お前の願いを一つ、かなえてやろう」
「願い？」
「空を見せてやる」
　そう言ってサルタンは上昇を始めた。周囲の黒は青に変わり、明るい七つの太陽が見え始める。
　加奈は顔を上げてエウロパの空が見えるのを待ち続けた。



【免責事項】
本テキストデータの利用によって発生する如何なる案件につきまして、株式会社ヒナプロジェクト及びその関連グループは一切の責任を負いません。

このファイルは「小説家になろう」の小説バックアップ機能を用いて作成されました。
作成日時: 2018-07-11 10:14:28
