【ユーザ情報】
ユーザID: 850066
ユーザ名: 佐久　満

【Nコード】
N9373EV

【タイトル】
WindowsをやめてLinuxを使おう！

【作者名】
佐久　満

【種別】
短編小説

【年齢制限】
年齢制限なし

【ジャンル】
エッセイ〔その他〕

【登録必須キーワード】
指定無し

【キーワード】
Linux meltdown spectre Ubuntu

【あらすじ】
ここしばらく理系向けの文章ばかりを書いていたので、
久しぶりに文系向けの文章です。
Windows7はもうすぐサポート終了なので、
Linuxを使いましょうという内容です。

【掲載日時】
2018-07-02 02:05:31

【感想受付】
感想を受け付ける（制限なし）

【レビュー受付】
レビューを受け付ける

【評価受付】
評価を受け付ける

【開示設定】
すべての一覧で表示

【評価】
総合評価: 46pt
評価者数: 4人
お気に入り登録: 3件
文章評価: 平均5.0pt 合計20pt
ストーリー評価: 平均5.0pt 合計20pt

【本文】
　  今年最大のセキュリティーに関する話題は、meltdownとspectreでしょう。
　既に対策は終わった感がありますが、Windows7にはサポート終了という大きなイベントがあります。あと一年半しかありません。

　この機会にLinuxを使ってみませんか？
　今のLinuxはWindowsと操作性はそんなに変わりません。

　しかも、Windows10はアップデートの度に何かやらかしてます。

　Linuxなら不具合がないとは言いませんが、Windows10よりはましなはず。
　しかも、アップデートはすぐにすむので一日かかるようなことはありません。

　Windows10はブルースクリーンになれば起動不能になりますが、
　Linuxは仮にそうなってもいくつもの回復手段が用意されています。

　おすすめのLinuxはUbuntu(ウブンツと読む)です。
　Linuxはインストールが面倒という方もいるでしょう。DVDを焼く必要があるからです。
　自分で焼くのもいいですが、一番簡単なのは雑誌のDVDを使う方法です。

　これなら二千円ほどですぐインストールできます。
　今月号の日経Linuxはインストール用のDVDまでついていて、至れり尽くせりです。
　Ubuntuをお試しするにはいい機会です。是非インストールしてみてください。

　一番の定番はVirtualBoxやVMwareに入れる方法ですが、マルチブートにしてみるのもいいでしょう。インストール方法については詳しくは書きません。

　それよりも、インストール後の運用が大事です。
　Linuxはコマンドを打つ必要があって難しいんじゃないか？　
　とお思いの方、そんなことはありません。今は検索すればたいていのコマンドは分かるので、コピペすればいいのです。
　  コマンドプロンプトをLinuxでは端末と呼びますが、端末にはマウスでコピペできます。コマンドはその内に覚えます。それにUbuntuは、ほとんどの操作がGUIでできるようになっています。徐々に慣れていけばいいでしょう。

　以下にlinux移行のアドバイスを書きます。以下の三つです。

　1.コマンドは基本コピペでいい。

　2.viは使わない。nanoを使いましょう。

　3.WindowsでもFirefoxとThunderbirdを使いましょう。
　WordじゃなくLibreOfficeを使いましょう。

　追加：英語は必須。でもgoogle翻訳で十分。

　viはLinuxにおけるメモ帳ですが、これは使ってはいけません。
　nanoという標準でついているエディタで十分です。
　viはサーバーで使用するエンジニア向けのエディタです。

　非常に扱いづらい、変態的操作が必要です。
　これはサーバーマシンにマウスがなかった時代に、マウスなしで入力するために開発されたもので、エンジニアが使うものです。

　操作を習得するのに時間がかかり、慣れれば入力スピードは上がりますが、他のエディタが使えなくなる、というデメリットがあります。初心者がviを使うと、ほぼ間違いなくLinuxが嫌いになるのでやめましょう。viを初心者に薦める人がいますが、相手にしてはいけません。nanoならすぐに使えて、コマンドも表示されているので覚える必要がありません。エディタを使うのに練習が必要なのは、本末転倒で時間の無駄です。エンジニアを目指すのなら使えて当然ですが、違うなら使う必要はありません。

　それからこれは大事なポイントですが、

　いきなりLinuxに完全移行するのはやめた方がいいです。Windowsと並行して使用して、徐々に移行するのがベストです。WindowsでもFirefoxとThunderbirdを使うのはそのためです。どちらも操作方法を揃えておくと混乱しません。

　Linuxでつまづくポイントは、プリンターと無線LANです。
　LinuxはWindowsと違い、ボランティアが開発しています。Ubuntuはカノニカル社という企業がバックアップしていますが、全てを開発しているわけではありません。Windowsと違って、全てのパーツのドライバが用意されているわけではないのです。

　そのため、ネットで検索して動作確認がとれたものを使う必要があります。
　そのためにも、Windowsの環境はしばらく残す方がいいです。

　こうした困った点があれば、Ubuntuの日本語フォーラムで質問すれば、誰かが答えてくれるでしょう。５ちゃんねるのLinux板も参考になります。

　Windowsとの違いは、ファイルシステムや文字コードですが、この辺はMacを使うときも問題になる違いです。検索すれば解決することばかりです。

　小説を書くのに問題なのは、ATOKのLinux版がない、という点でしょうか。
　仕方なくこの文章はWindowsで書いています。

　Ubuntuに慣れて物足りなくなれば、CentOSがステップアップにおすすめです。
　CentOSはサーバー用のOSなので、コマンド入力が多少必要になりますが、GUIもあるのでそんなに難しくありません。自宅でサーバーを立てたい方は検討してもいいでしょう。

　なんといってもLinuxのいいところは、選択肢が用意されている、というところです。Ubuntuが気に入らなければ、LinuxMintもいいですし、他にもさまざまなディストリビューションがあります。ディストリビューションとは、カスタマイズされたマイナーバージョンのようなもので、共通しているのはLinuxカーネルのみです。

　自分に合わないと思ったら、別のディストリビューションを探せばいいのです。是非この機会にLinuxを試してください。

　オープンソースの世界にようこそ。






【免責事項】
本テキストデータの利用によって発生する如何なる案件につきまして、株式会社ヒナプロジェクト及びその関連グループは一切の責任を負いません。

このファイルは「小説家になろう」の小説バックアップ機能を用いて作成されました。
作成日時: 2018-07-11 10:13:16
