【ユーザ情報】
ユーザID: 850066
ユーザ名: 佐久　満

【Nコード】
N0003DQ

【タイトル】
ペーパーバックを読むための技術

【作者名】
佐久　満

【種別】
連載小説

【完結設定】
完結済

【年齢制限】
年齢制限なし

【ジャンル】
エッセイ〔その他〕

【登録必須キーワード】
指定無し

【キーワード】
英語 ペーパーバック 英文法 英単語 洋書 読書

【あらすじ】
　基礎学力は必要ですが、洋書を読むのは難しいことではありません。
　努力なしで、英語を読めるようになる技術について書きます。しかし、日本人にとって英語の習得が困難なのも事実です。その原因は、日本語と英語の構造が全く異なるところにあります。
　英語という言語の持つ構造を理解する上で、最も重要と思われる三つの点について説明しました。受験勉強には役に立たないと思いますが、海外サイトを読む際には役に立つはずです。

【掲載部分数】
4

【初回掲載日時】
2016-11-07 11:15:42

【最終掲載日時】
2016-11-07 15:51:49

【感想受付】
感想を受け付ける（制限なし）

【レビュー受付】
レビューを受け付ける

【評価受付】
評価を受け付ける

【開示設定】
すべての一覧で表示

【評価】
総合評価: 24pt
評価者数: 2人
お気に入り登録: 2件
文章評価: 平均5.0pt 合計10pt
ストーリー評価: 平均5.0pt 合計10pt

------------------------- 第1部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
はじめに

【本文】
　まず、いきなりですがタイトルに偽りありです。
　ペーパーバックを読むというより、リーディングの技術について書きます。英会話は除きます。

　つまり、この文章を読んでも外国人と話せるようにはなりません。
　しかし、英語のサイトや洋書が読めるようには、なるはずです。

　さらにさらに、筆者はそれほど英語力があるわけではありません。ペーパーバックも何冊か読んだだけですし、単語力もたいしてありません。それでも海外サイトは読めますし、必要な情報を得ることはできます。正確にいえば、これから書くのは英語を流し読みする技術です。それでも簡単なペーパーバックなら読めるはずです。

　洋書が理解できるようになるには、百冊は読まねばならないとか、何年もかかるとか、そういう話はよく聞きます。

　嘘です。ある程度の英語力があれば、五分で洋書は読めるようになります。
　洋書を読む一番簡単な方法は、まずブラウザに翻訳アドオンを入れて、それからProject Gutenbergのサイトから適当な本を見つけて読むという方法です。

　これだけです。五分でできます。

　Project Gutenbergは著作権の切れた作品を集めたサイトで、五万冊の本が登録されているそうです。少し古い作品ばかりですが、すぐに始められます。新しい本が読みたいのであれば、多少の時間と費用がかかります。一番簡単なのはKindleで洋書を買うことでしょう。Kindleには「Word Wise」という機能があり、これは難しい単語にルビで簡単な注釈をつけてくれる機能です。いちいち辞書を引く必要がなく、単語の上に意味が書いてあるので非常に便利です。全ての本でこの機能が使えるわけではないそうですが、対応している本も多いので、試す価値はあります。
　翻訳アドオンについては好みのものを入れればいいでしょう。マウスオーバー辞書なら、辞書を引く必要はありません。ただし頼りすぎると勉強にならないので、多少不便なアドオンの方がいいかもしれません。

　今や英語はできて当然の時代です。英語が読めることが何らかのステータスであったのは、ネットが登場する以前の話です。実際に翻訳アドオンさえあれば何とかなります。
　しかし、リーディングに関してはそうでも、ある程度のレベルの洋書を読むとなれば、英語力が必要になるのは事実です。また英会話については全く別の技術が必要なので、やはり「英語が話せる」のは何らかの価値があるといえるでしょう。最初に書いたように、ここではリーディングに特化して説明することにします。それでも、英語を理解するために、受験勉強のような努力をする時代は終わったと思います。日本人は努力をするのが得意なので、多読によって英語をマスターしたい人もいるでしょう。そういう価値観の人にはこの文章は無意味です。

　しかし無意味な努力をしたくないという人には、何らかの価値があると信じて書くことにします。自分の備忘録も兼ねているので、多少読みづらいかもしれませんが、最後まで読んでもらえればうれしいです。

　洋書を読む以外に、英語力をレベルアップするにはどうすればいいでしょうか。理系であれば、お薦めするのは論文を読むことです。専門分野の知識があれば、英文の意味が分からなくても、数式や図を見れば意味が推測できます。しかし文系で、数式アレルギーの人には難しいかもしれません。
　そんなときは自分に知識があって、英文以外から内容が推測できる本を選ぶべきです。
　例えば、日本史について書いた洋書や、ガイドブックなら写真などから容易に意味を推測できます。それも難しいならば、コミックスという手があります。ジョジョも進撃の巨人も、英語版が出ています。英語を読むきっかけとしてはありでしょう。

　こうして、ある程度の英語が読めるようになれば、Twitterやブログ、redditなどが分かるようになるはずです。この文章の目的は、このレベルに到達することです。さらに、翻訳アドオンだけでは、ネット上の文章の意味は分かっても、洋書を読むのは無理でしょう。そのための基礎知識を書くつもりです。

　英語はできて当然と書きましたが、それでも日本人が英語を理解するには壁があります。それは文法、単語、前置詞の壁です。どれも日本語とあまりにかけ離れているので、前提となる知識がないと理解不能です。そう言う意味では、英語は極めて難解な言語です。表音文字であるという点も日本語と違います。ひらがなカタカナは表音文字ですが、漢字という表意文字が、日本語と英語を全く異なる言語にしています。日本人は表意文字にあまりに慣れているので、アルファベットという表音文字のみで全てを書く、という思考様式に脳を切り替える必要があります。

　次章で、まず文法から説明します。

------------------------- 第2部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
文法について

【本文】
　学校で何年も英語を習っているのだから、英文法が分かると自信を持って言えるはず。しかしそんな人は多くないでしょう。筆者も自信があるとはとても言えません。

　しかし、英語を流し読みするだけなら、文法に自信がなくてもいいのです。aとtheの使い分けなんて、できなくていい。ですが最低限の知識はある方がいいです。それは、英語の文法はドイツ語の文法に似ている、という知識です。

　英語はドイツ語と同じゲルマン語系の言語です。だから文法はドイツ語とよく似ている。動詞の活用や名詞の性など、ドイツ語よりも簡略化されていますが、土台となる骨格は同じです。しかし、フランス語、イタリア語、スペイン語はラテン語起源の言語で、英語とは別のグループに属しています。

　特に日本人には理解しづらい現在完了や仮定法は、ドイツ語のほうが簡略化されていない分、分かりやすいです。

　ドイツ語では現在完了は、過去の出来事を、日常会話で話すときに使うそうです。物語や日記は、過去の出来事は過去形を使います。過去の出来事を、今現在の会話の中で話すときに現在完了を使うのです。そう考えれば分かるような気がしませんか？

　仮定法についても、ドイツ語の非現実話法を調べれば、同じものだと分かります。仮定法とは、実現されない非現実のことを述べることを指します。語順や動詞の活用など、英語の仮定法とよく似ています。そしてルールが厳格なため分かりやすいです。

　抽象的な文章を読むにはこうした知識が必要になりますが、必要なときに調べればいいのです。別にドイツ語を勉強しろなどとはいいません。特に仮定法は遠回しな表現なので、ネイティブの会話に出てきたときは、敬語以外には、たいてい皮肉を言うときです。ポジティブなことはストレートに言うものです。ネガティブだからこそ、ストレートには言わない、というのは全世界共通です。頭の隅っこにでも入れておけばいいでしょう。
　仮定法を敬語として使うのは、wouldやappreciateと一緒に使いますが、慣れればすぐに分かるようになります。会話表現ですのでリーディングではあまり必要ありません。

　次回は単語、語彙について書きます。
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
 仮定法の用法について、上では簡単に書きすぎているので、少し詳しく書きます。例としてwouldを取り上げます。wouldについては会話中で用いた場合、「〜だろう」という推量の用法があります。これも仮定法と同じグループの使い方です。

「失敗です」

「失敗してしまいました」

 上のふたつの文章は、どちらが丁寧に感じるでしょうか。
「失敗です」のほうが、乱暴な感じがすると思います。過去形にすることで、距離を置いて敬語的な表現になるのは、日本語も英語も同じです。

 wouldも同じで、推量とか可能性とか呼ばれる用法は、過去形にして距離を置き、実現可能性を表現します。
 実現可能性がゼロなら、非現実話法つまり仮定法です、可能性が少しあれば推量の用法になります。そして100パーセント実現するなら（させるなら）、意志の用法です。このように考えると、会話でwouldがでてきたら仮定法グループか、敬語のどちらかということになります。
(2018/6/10追加)







------------------------- 第3部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
単語について

【本文】
　翻訳アドオンがあれば単語の意味は分かりますが、いちいち調べていては読み進められません。
　辞書が無くても、ある程度単語の意味が分かる方法があります。

　それが語源から意味を推測する方法です。

　英語の単語は、ざっくりいうと、ゲルマン語系とラテン語系に分けることができます。（もちろん、これ以外の言語の単語も流用されていますが）そして中学高校で習うような基本単語はほぼゲルマン語系、つまりドイツ語系です。実際、ドイツ語の単語を見てみましょう。

　Apfel　りんご
　Vater　父
　Kind　子供
　Haar　髪

　どうでしょう。英語とよく似ています。しかし発音してみるとわかりますが、いかにもゲルマンな感じがします。
　もちろん全て同じではありませんが、よく似た単語はたくさんあります。これらはゲルマン語系の単語です。そして、technologyのようなlogyがつく学術系の単語は、ほぼラテン語かギリシャ語からの借用です。正確にいうとロマンス語からの借用もあるのでややこしいのですが、重要ではないので無視して進めます。

　なぜ文法はゲルマン語系なのに、単語はラテン語系なのか？

　それは英語の歴史を調べれば分かります。「英語　ゲルマン語系」でぐぐれば、英語の歴史を解説したサイトがたくさんヒットするでしょう。イギリスは過去にゲルマン系勢力、ラテン系勢力に支配されたことがあるのです。そのときに他言語から受けた影響が単語に残っているのです。

　ドイツ語をかじれば分かりますが、ドイツ語はいかにもゲルマンな雰囲気で統一されています。ラテン語系の単語とは明らかに語感が違います。慣れてくれば、見れば分かるようになります。
　単語がどちらの系列か分かれば、意味が分からなくても、ラテン語系の単語なら、抽象的な話なのだと推測できます。小説なら、ゲルマン語系の単語は具体的な行動や描写に使われ、ラテン語系なら抽象的な説明なのだな、と推測できます。

　さらに語源辞典を使えば、レベルアップできます。語源を利用した本としては、『イラストで記憶に残る語源ビジュアル英単語』（清水建二著、中田達也、ウィリアム・カリー監修、学習研究社）があります。
　この本の監修者のサイトは非常に参考になります。ネイティブにとっても、当然ラテン語系の単語は難解です。ですから英語にも語源辞典があります。オンライン語源辞典としては「Online　Etymology　Dictionary」があります。一見難しそうですが、使ってみればすぐ慣れます。単語を入力して、okを押すだけです。

　英語におけるラテン語は、日本語の漢字のようなものです。日本語では、単語の由来を厳密に区別しています。中国由来の単語は漢字、欧米由来の単語はカタカナ、日本古来の単語はひらがなです。英語では全て同じアルファベットで表記するため、慣れていない日本人は学習するしかありません。ここはどうしても、ある程度の努力が必要です。それでも丸暗記するよりは、はるかに少ない労力ですみます。




------------------------- 第4部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
前置詞とまとめ

【本文】
　英語の壁の最後は前置詞です。
　いわゆる、wannaやgottaやチェキラの世界です。つまり会話表現です。
　
　英語の文法はゲルマン語系だと書きました。しかし、前置詞については、英語とドイツ語は全然違います。
　実は英語の前置詞は古ノルド語という、北ゲルマン系の言語から借用しています。オランダ語やデンマーク語、スウェーデン語に近い言語です。これも理由があり、イギリスをヴァイキングが支配した時代があったからです。
　ここでネットからデンマーク語の前置詞を引用し、比較してみるつもりでしたが、心が折れました。興味があれば調べてください。ただし日本語の情報は、ほぼないですが。

　ドイツ語の前置詞はゲルマンな感じがしますが、英語の前置詞はもう少しワイルドな感じがしませんか？　wannaやgottaはゲルマンとは違うような気がします。やはりカウボーイのイメージが……いや筆者だけかもしれませんが。

　ともかく、前置詞は口語表現で慣用句、いわゆるイディオムとしてよく使われます。語源が異なるので、これは慣れるしかありません。
　これらは、ネットで学習するにも限界があります。英会話は実践するしか道はありません。この文章の目的から外れるので、これ以上深入りはしません。

　しかし、リスニングに関してアドバイスがあるとすれば、キーワードはReceived Pronunciation、いわゆる容認発音です。ＢＢＣがＣＮＮより聞き取りやすいのは、発音が異なるからです。そして最近では河口域英語が標準になりつつあるそうです。これらを意識することでリスニング力を上げることはできます。

――――――――――――――――――――――――――――――――――

　以上で英語の三つの壁、文法、単語、前置詞についての説明は終わりです。それぞれ由来となる言語が異なるため、学ぶほどに日本人にとって違和感を感じると思います。

　逆にいえば、日本語を学ぶ外国人から見れば、日本語にも壁が存在します。英語との違いはなんと言っても文法です。日本語にはパワフルな助詞と助動詞があるため、語順や主語といった構造は不要です。この辺りの事情は、本多勝一氏の『日本語の作文技術』に詳しく書かれています。さらに単語の壁は漢字です。そして前置詞の壁に相当するのは何でしょうか。会話でいえば、関西弁などの方言でしょうか。

　かつては、日本語は難しい。だから外国人には学べない。そう言われていました。

　そんな神話は終わっています。rikaichanというアドオンがあります。メジャーなブラウザには対応しているので、インストールしてみてください。おそらく、びっくりすると思います。たいていの翻訳アドオンをはるかに上回る便利さです。外国人が日本語を読むのに、これ以上のツールはないでしょう。さらに、漢字に読み仮名をつけてくれるサイトや、漢字を読むツールなど、もはや日本語を学習するのに必要な環境は充実しています。

　例えば、日本語のマンガを読みたい。そんな外国人にとって、もはや日本語は障害ではありません。外国語を読むのに、辞書を引く時代は終わりました。辞書は、受験生などの一部の人が使うものになっていくでしょう。

　それなのに、まだ英語をマスターするには、多読するしかないと信じ続けるのでしょうか？
　いつまでそんなことを続けるのでしょうか……頭に思い浮かぶのは、デジタル・ディバイドとか、情弱という言葉です。

　もっと速く、手軽に海外の情報にアクセスしたい。そう思う方の参考になれば幸いです。



【免責事項】
本テキストデータの利用によって発生する如何なる案件につきまして、株式会社ヒナプロジェクト及びその関連グループは一切の責任を負いません。

このファイルは「小説家になろう」の小説バックアップ機能を用いて作成されました。
作成日時: 2018-07-11 10:13:58
