【ユーザ情報】
ユーザID: 850066
ユーザ名: 佐久　満

【Nコード】
N0853DK

【タイトル】
タイム・リゾルビング

【作者名】
佐久　満

【種別】
連載小説

【完結設定】
完結済

【年齢制限】
年齢制限なし

【ジャンル】
空想科学〔SF〕

【登録必須キーワード】
指定無し

【キーワード】
人工知能 電脳世界 超能力 量子コンピュータ コルモゴロフ複雑性 ポストの対応問題 シンギュラリティ 重力波

【あらすじ】
二度目の東京オリンピックの記憶が薄れつつある世界。ある時期に、時間停止能力者が多数出現する。彼らは「インテグレーション」と呼ばれる時間停止能力を持ち、調整機構である「リゾルバー」と通信することで能力を制御していた。リゾルバーは人類の脳内に分散して存在し、その資源を利用して、インテグレーションを行う。時間停止能力者は「オペレーター」と呼ばれていた。主人公の芦野悟は、月面を歩く夢を見てから時間停止能力を獲得する。

量子コンピュータ出現によるシンギュラリティがテーマです。企業間戦争に巻き込まれる、能力者たちを描いています。

【掲載部分数】
12

【初回掲載日時】
2016-07-06 15:35:50

【最終掲載日時】
2016-07-15 23:23:16

【感想受付】
感想を受け付ける（制限なし）

【レビュー受付】
レビューを受け付ける

【評価受付】
評価を受け付ける

【開示設定】
すべての一覧で表示

【評価】
総合評価: 0pt
評価者数: 0人
お気に入り登録: 0件
文章評価: 平均0pt 合計0pt
ストーリー評価: 平均0pt 合計0pt

------------------------- 第1部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
プロローグ

【本文】
　プロローグ

　どこかで、知らない誰かと芦野悟(あしのさとる)は話していた。
「もう一度聞きたいんだが」
「もう一度？　何を？」
「時間の話。まだ、何かひっかかるんだが」
「納得できないかね」
「もやもやしているんだよ」
「ならば、こう考えてみたらどうかな。君の目の前にルーレットがあるとする」
「ルーレット？」
「そう。カジノでよくある、あのルーレットだ。このルーレットの目は一から三十六まで順番に並んでいる。この目が事象だと考える。例えば、君の目の前を数字が通過した時にその事象が起こるとしよう。通常、一から順番に目の前を通過するから、その順序で事象は起こる。しかし、君が目を閉じて開けた瞬間、一から五に数字がとんでいたとする」
「そんな馬鹿な」
「しかしそれは起こりうるのだ。それが本来の時間の姿だ。さらに例えば、次にまばたきして目を開けると、今度はルーレットが停止している」
「わけがわからないんだけど」
「ここで強調したいのは、ルーレットは停止しているかもしれないが、動いているかもしれない、という点だ。そしてルーレットの回転を時間経過だと考えてみるといい。ルーレットの動きは、一見でたらめに見えるかもしれない。だからこう言い換えることができる。時間は流れてもいないが、停止してもいない、と。さらにいえば、回転速度も変化している可能性もある。それはルールに従って定まる」
「それじゃ秩序というものがなくなってしまう」
「そんなことはない。そのために私がいるのだから」
「うまく調整してくれる、というわけか？」
「そうだ。今までそうしてきたのだから」
「でもどうやって……」
「例えば君のラジオだ。あれの周波数を使って混乱を整理する。それで君たちにも理解しやすいよう因果関係を設定する」
「因果関係が設定できるとは思わなかったよ」
「できる。あれは単なる設定であって、何というか、表現形式の一つにすぎない」
「データを記録してるだけじゃないのか？」
「より正確には、不確定性原理によって常にゆらぎが存在している。ルーレットには安定した状態は存在しない。常に変化しているのだ」
「この世界には確かなものなど、何もない」
「そうはいっていない。ただ時間は因果関係を通して論理構造と密接に関係しているのだ」
「無常観は日本人にぴったりだな」
「そう言ってしまいたい気持ちは理解できる」
「やっぱりわからないな」
「いずれわかる。それまで待つことだ」
「だけど、オペレーターが現れる前はどうだったんだ？　関係あるのか？」
「つまり」
　と声は続ける。
「スケーラビリティの問題だ。システムの拡張に伴ってわれわれはプロトコルとトポロジーを変更した。そうせざるを得なかったのだ」
「だから、それはオペレーターと関係あるのか？」
「システムの拡張は現在も続いている。現在のシステムが将来も維持されるかは予測できない」
「じゃあ、こう質問してみよう。俺たちはシステムに含まれるのか」
「もちろんだ」
「……そうか。それがわかればいい」
　そこで、目が覚めた。


------------------------- 第2部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
第一章　月面

【本文】
　地球の直径は月の約四倍だと、どこかで読んだ記憶がある。そのせいか、月から地球を見ると、とにかく大きく見える。面積を考えても直径が四倍ならば十六倍になる。感覚的にはそこまでは大きくない。せいぜい倍ぐらいの大きさだ。それでも大きい。地球上から月を見た場合よりも大きい。そして美しい。月から見た地球がいかに美しいかは、多くのアポロ宇宙飛行士が書いた記録を読めばわかる。その美しさは実際経験してみなければわからない。何もない荒れ野のような月の大地から見上げると、冗談のように壮大な地球が見える。その美しさは、例えば台風の雲が形成され、ゆっくりと動いていく様子がつぶさに観察できたり、あるいは夜に東京のような大都市の明かりが点灯していくのが見えたり、あるいは低気圧の雲の中に雷光が瞬くのが見えたときに特に強く胸を突き刺す。三十八万キロの彼方にあるのに、その存在感はあまりに強烈だ。芦野には、今日はいつもにもまして特に大きいように感じられた。あまりに圧倒的であり、彼の存在など消し飛んでしまいそうだ。
　芦野はレゴリスを踏みしめて歩き出した。足先を上げるとレゴリスが舞い上がる。細かな砂礫は地球とはまるで違った感触を与える。地上の砂よりもはるかに小さい粒子は雪や石膏を連想させた。弱い重力のせいもあって、巻き上げてはふわりと落ちるのを見ると余計にそう感じる。
「ここに来るのは初めてかな？」
　傍らに男が立っている。見たことのない男だった。灰色の長衣を着ていた。
「ここはどこですか」
「無論月面だ。君はオペレーターに選ばれた。日本では三人目だ」
「……三人目？」
「目が覚めればわかる。リソースが必要なのだ」
「何だか、よくわからないんですが」
　彼は突然意識がぼんやりしてうまく話せなくなってきた。体に力が入らない。
「例えばこういう話はどうだ。円周率は知っているだろう」
「知っていますけど」
「円周率は無限小数だ。その値の計算は現在三十兆桁まで進んでいるが、その性質には不明な点が多い。例えば値の中で一から九までの数字がどの程度の割合で出現するかは、わかっていない。円周率の十進展開のどこかに、一二三四五六七八九の並びは何回出てくるか。こうしたことは解明されていないままだ」
「待ってください。いったい何の話をしているんですか？」
「円周率の計算は可能だから、いずれこのような数字が出現するかもしれないが……直接計算して確認するしかない。しかしその計算は無限に続くのだ。われわれは円周率の計算式を知っている。式から計算可能であるにも関わらず、その値を実際に知ることは非常に時間がかかる。いや実際に知ることができるのかさえ、わからないのだ」
　芦野は男が何を話しているのか理解できなかった。
「こうした事実が、意味を持つことがやがてわかるだろう。今はわからなくてもね」
「私にどうしろというのですか？」
「君のリソースの配置を修正している。これは必要な作業なのだ」
「……やっぱりわからない」
「今日はこのくらいにしておこう」
　いったい何が、このくらいなのだろう。自分の知らないところで、勝手に物事が進行していくのは気分のいいものではない
　芦野は説明を待ったが、男は黙ったままだ。芦野は足元の石を見つめた。月の石はさらさらしたレゴリスに覆われて静かに横たわっている。表面には細かな筋が走っている。彼は顔を近づけた。文字のようなものが見える。

　03:e4:56:a1:6b:90:ce:f5:54:37:61:ca:a4:be:9a
　e5:62:0f:70:d7:7f:89:f4:40:82:2e:3e:d6:ab:b2
　7d:d2:fb:51:b1:72:6b:62:a0:f2:5d:0f:34:c2:1b
　dd:a2:53:52:18:eb:ea:fa:e2:5d:ad:db:c2:10:cf
　ac:66:01:7c:27:55:49:14:d9:ae:6d:d2:99:a1:2d
　e2:d4:ed:45:bc:18:d6:17:7c:08:3d:5b:05:12:52
　c5:14:1c:00:37:50:c7:28:e0:87:7f:d2:05:a3:38
　34:fc:2a:92:6d:7d:53:21:7d:2e:45:cd:d1:54:b7
　54:0a:b3:2e:5d:0c:db:c2:1f

　数字の列に何か意味があるのか、彼にはわからなかった。石の表面全体に刻まれているようだ。
　芦野は周囲を見渡した。巨大な地球が視界の端に見える。ゆっくりと振り返ると、明らかに人工物とわかる物体が見えた。鉄の骨組みだけとなった物体は、月面に溶け込んで何の違和感もない。赤と白に鮮やかに塗られていたはずだが、高熱と放射線によって塗料は剥がれ落ちていた。大展望台のガラスは全て爆風で吹き飛び、その様子はさらに上の特別展望台も同じで、窓枠のみとなっている。そして塔の先端にあるアンテナの支柱は斜めに曲がってしまっていた。物体は明らかにかつて東京タワーと呼ばれていた物だったが、あまりにも芦野が見慣れた姿からは変わり果てている。にも拘わらず、その姿はどこが見覚えがある。あり得ないことなのに。
　芦野はどこで見たのか思い出そうとした。しかし、どうしても思い出せない。あれはどこだったのか。頭のどこかに引っ掛かっている。記憶は霞んではっきりしない。こういうときは考えても出てこない。たいてい、翌朝やすっかり忘れたころになって、突然思い出すのだ。
　かつて優美な曲線を描いていた電波塔の基部はレゴリスに半ば埋まっている。鉄骨にそって走るケーブルが、方方で引きちぎれてぶら下がっていた。まるで最初から月面にあったかのように、周囲に溶け込んでしまっている。彼は電波塔の周りをゆっくりと歩いた。先端が曲がり、傾いてレゴリスに埋もれた電波塔の背後に地球が浮かんでいるのを見ていると、突然胸が痛くなるような焦燥感に駆られた。
「何か思い出したかね」
　男が尋ねた。
「いえ、何も……」
「慌てる必要はない」
　声は優しくそう言った。
「今日は特に、大きく見えるだろう」
　芦野が地球を熱心に見ていると、男はそう言った。
「はい。こんなに大きいとは思いませんでした」
「月の軌道は楕円軌道なのだ」
「楕円軌道」
「そう。一番近いときと、遠いときではおよそ五万キロの差がある。今地球はかなり近くにある。だから大きく見えるのだ」
「何か思い出さなくてもいいんですか？」
「急ぐ必要はない。また会おう」
　男はそう言うと背を向けて歩き去った。
　目が覚めてから、彼は思い出した。男はなぜか、あの電波塔については一切触れなかった。

　午前中も終わろうとしていて、駅は混雑していた。
　平菫(たいらすみれ)は六本木駅で地下鉄を降りるとエスカレーターに乗った。地上に出ると歩いて複合商業施設へと向かった。高層ビルに入り、受付へと向かう。入館証を受け取ると、セキュリティゲートを通ってエレベーターに乗った。二十五階に着くと、ネクタイを締めた社員らしき男が乗り込んでくる。男は社員証を菫に渡した。菫はそれを見つめる。聞いていた通りだった。ディエスティリオンネットワークスと印刷されている社員証を身につけると、菫は男とエレベーターを降りてフロアを歩く。やがてアゾイド日本支社と表示されたドアを開けるとアゾイドの社員証を着けた男が二人を迎え入れる。応接ブースに案内し名刺交換が終わると、男は和やかに二人に用件を尋ねた。
「それでは」
　と言いながら菫は意識を集中する。インテグレーションへの移行はいつものように突然行われた。
「どうするの」
　菫は自分の左側の空間に訪ねる。菫にしか聞こえない声が答えた。
「どれでもいいから、端末に挿し込むのだ」
　菫は応接ブースを出ると、フロアに並ぶ机から適当に選んだ端末にメモリーカードを挿しこんだ。
「それでいい。あとはソフトウエアがやってくれる」
「もう終わり？」
「そうだ。帰ろうか」
　菫は無人のフロアを眺めた。照明は全て消灯されている。数分前にはフロアでは社員たちが端末に向かって仕事をしていたはずだ。今は誰もいない。自分自身の声を除けば、何も聞こえなかった。
「……わかったわ」
　彼女はフロアを出るとエレベーターに向かった。ボタンを押すが、点灯しない。
「そろそろリソースが切れる。シフトしてくれ」
「了解」
　再び彼女は意識を集中して、インテグレーションを解除する。元の世界に帰ってくると、突然周囲の雑音がよみがえった。照明の明るさに思わず目を閉じる。エレベーターの前では人が列を作っていて、ドアが開く。菫はエレベーターに乗った。
「よくやった」
　あの声が菫にねぎらいの言葉を掛けた。
「……何でもなかったわ」
　菫がそう答えると、隣のスーツを来た男が不思議そうに見た。彼女の独り言だと思ったらしい。実際、驚くほど簡単だった。ビル内はくまなく監視カメラで記録されている。そんなものは何の役にも立たない。彼女がフロアにいた時間のデータは全て消えているはずだった。彼女は自分の胸にある入館証を見つめた。渡されたディエスティリオンネットワークスの社員証はなくなっている。〈因果律〉が働いたのだ。ドアが開いて、菫はエレベーターを出た。
「それよりどうするの。ストレインは検出されるしまうわ」
「構わない。彼らにはどうすることもできないよ」
　リゾルバーが答えた。菫はセキュリティゲートを出て、受付で入館証を返すと外に出た。菫はたった今出てきたビルを見上げた。リゾルバーが協力してくれれば、〈因果律〉をすり抜けることができる。メモリーカードのマルウェアは〈因果律〉を破って残っているはずだった。アゾイドの社内ネットワークから、すでに機密データを送信しているだろう。
　法を犯している罪悪感は全くなかった。彼女を既存の法律で裁くことはできない。インテグレーションを禁じる法律は存在せず、刑法で裁くための証拠も一切残らない。
　そうした知識も、リゾルバーに教えてもらったものだった。
　菫は六本木を行き交う人混みを眺めた。何もかも、今までとは違ったものになる。変化しなければならない。菫にとってはそれは確信といってよかった。

　ニューヨーク証券取引所のディエスティリオン・ネットワークスの株価が高騰した。前日に競合企業であるアゾイドの顧客情報が流出する不祥事が報道され、アゾイド株が暴落したからである。ディエスティリオン・ネットワークスはネットワークサービスで世界シェアトップであり、アゾイドは二位のシェアを持つ。ディエスティリオン・ネットワークスは事業の多角化を進めており、今回の不祥事でシェア争いは決定的になるとの見方が大勢を占めた。
　ディエスティリオン・ネットワークスはＤＮと略記されることが多い。巨大企業は知名度が上がるにつれて毀誉褒貶の対象になるものだが、ＤＮも例外ではなかった。特に現在のＣＥＯであるリチャード・ピーターソンはその発言が常に注目される人物である。

　赤坂見附駅の近くに先端技術研究センターはあった。芦野はありふれたオフィスビルのひとつに入り、エレベーターのボタンを決まった順番で押すと地下五階まで降りた。情報通信研究機構の本部は小金井市にあるが、先端技術研究センターは諸事情によって赤坂に設置されている。駐日アメリカ大使館のすぐ近くだった。先端技術研究センターのオフィスに入って進む。さらに奥に内閣府統合標準時間研究対策室の略称である、ＪＳＴＭＯ（Joint Standard Time Management Office）と書かれたドアがある。芦野はドアを開け、廊下の奥の会議室に向かった。そこには三人の男女が座っていた。
「三日前だが、ストレインが観測された」
　発言したのは相田正平(あいだしょうへい)室長だった。
「何ですかストレインって？」
「リッチテンソルが変化したんだ」
「室長は何を言ってるの？」
　神木青葉(かみきあおば)が芦野に聞いてきた。
「重力波アンテナのことだよ」
「少しは勉強したらどうだ？　君たちの給料は税金から出ているんだぞ」
「お説教は結構です」
「誰か出ていたんですか？」
　青葉と相田のやりとりが長引きそうなので、芦野は割って入った。
「いや。オペレーターは誰も出ていない」
「携帯端末は調べたんですか？」
　青葉が声を上げる。
「データはなかった」
「それはおかしい」
「可能性があるのは端末の誤動作か、データ自体が改ざんされたか、だが」
「そんなこと可能なんですか」
「ハッキングの可能性は？」
「今現在、最も可能性が高いのは、内部犯行の疑いだ」
　と言って相田は全員の顔を見た。
「何それ」
「ふざけてるわ」
「静かにしろ」
「それで今後の対応だが、単独でのインテグレーションは禁止だ。二人一組で行動してもらう」
「えー」
　青葉が顔をしかめる。
「誰と誰が組むんですか」
　相田はため息をついた。
「組み合わせが難しいのはわかる。だから当面は女性陣と芦野君のコンビで実行だ」
　女性たちが一斉にに不満を言い始めた。
「静かに。これは決定事項だから従ってもらう」
　そう言うと相田は部屋を出ていった。
「逃げたわよ」
　青葉が言った。
「いつものことよ」
　菫はあきれ顔でつぶやく。
「よろしくね」
　芦野はそう言うしかなかった。
「えー、芦野さんと二人かー」
　青葉が嫌そうに芦野を見ながら言った。
「室長のことも考えてあげろよ。女性同士だとやりづらいからって気を使ったんだろ」
「そんなことあり得ません」
「それより内部犯行とか言ってたな。お前なんじゃないか」
「あんたなんじゃないの？」
「あのなあ。なんで俺がそんなことしなくちゃならないんだ？」
「前にもあったじゃない。システム側の問題よ」
「まあ、原因がわかるまでしばらく待つしかないな。どうせ端末のバグか何かだろう」
「そんなところだろうけど」
　芦野がオペレーターになってから、こんなことは初めてだった。
「仕事が増えるなあ」
「前はもっと暇だったのにねえ」
「オペレーターなんて、そんなにぽこぽこ出てこないから」
「待つだけの仕事だったのに……」
「まあいいんじゃない。室長も言ってただろ、税金は有効に使わないと」
　芦野は腕時計を見た。
「もうこんな時間か。昼はどうする？」
「私は上の食堂にする」
「おお、スーツ軍団に混じってか？」
「だって私も仕事してるし」
「俺はいいや。なんか場違いだし」
　青葉と芦野が昼食の相談をしていると、相田が戻ってきた。相田に続いて二人の男が入ってくる。二人ともネクタイを締めてスーツを着ている。一人は白人だった。相田は二人をＦＢＩだと紹介した。白人はＦＢＩ東京支局長のヘンリー・ロックウェルだと紹介された。もう一人は木塚太一(きづかたいち)という駐在官だった。
「報道で諸君も承知していると思うが」
　と相田は話し始めた。
「アゾイド日本支社のサーバーから機密扱いのデータが盗まれた。ストレインの件と関係でＪＳＴＭＯに疑いがかかってる」
「それでＦＢＩが捜査するんですか？」
「そうじゃない。彼らは日本国内では捜査権はない。ただ、ストレインが観測されたとなると、話がややこしくなるんだ。携帯端末はアメリカでしか生産されてないからね。彼らはその関係で来ているんだ」
　芦野は相田が何を言っているのか理解できなかった。青葉も菫もきょとんとした顔をしている。
「諸君はご存じないと思うが」
　ふいに白人が発言した。流暢な日本語だった。
「盗まれたデータはアメリカ企業の機密情報だ。われわれは自国の企業を守る義務がある。こうした事件では、犯人がアメリカに入国すれば即座に拘束される」
　そういって芦野達を見回した。
「皆さんを疑っているわけではないですが、そのつもりで行動してください。駐在官の木塚君をここに常駐させます。どうか協力していただきたい」
「了解しました」
　青葉一人が元気よく返事をした。
「それで、盗まれたデータって何ですか？」
「アゾイドの顧客情報がメインだが、他にも技術情報が漏れた可能性がある」
「どんな技術情報ですか？」
「機密情報だからこれ以上はいえないが、携帯端末に関する情報もある」
　相田は曖昧に言って切り上げた。
「アゾイドのサーバーにログはないんですか？」
「現在調査中だ。犯人がどういう手段を使ったのかまだわかっていない」
「われわれが心配しているのは」
　再びロックウェルが発言した。
「リゾルバー自体が関与している可能性だ」
「支局長はリゾルバー自体の自律的操作の可能性がある、とおっしゃっている」
　誰も何も発言しない。
「それなら捜査自体が無理じゃないですか？　リゾルバーが協力しているなら調査のしようがない」
「別のリゾルバーを提供する。システムは同じはずだから、できるだろう」
　相田は何か言いたそうな顔をした。他国の手を借りるのは避けたいらしい。
「私はいいですよ。システムが同じなら」
　青葉は即答した。
「待ってください。こちらの方で調整が必要です。もう少し時間をください」
　相田は慌てて取り繕った。
「なるべく早く対応しますから」
　会議は終了した。ＦＢＩ支局長は大きくため息をついた。芦野が部屋を出ていくとき、相田と二人で何かまだ話していた。芦野は気分が沈んでゆくのを感じた。オペレーターとしての経験が浅い芦野には、リゾルバーについて詳しくはわからない。しかし、インテグレーションで何かあれば被害に遭うのは自分だ。ただでさえ厄介な作業に、さらに不確定な要素が増える。

------------------------- 第3部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
第二章　谷村芹

【本文】
　あの月面の夢を見た日から、芦野の人生は一変してしまった。
　気がつくと始まっている。たいていはどこか見慣れた街にいて、さまよっている。そして何かを探している。そんなふう始まる。やがて、自分のしている行為が無意味なことだと気づくと目が覚める。例えば、大昔に無くした文房具を探しているとか、誰かに会わなくてはいけないとか、そういう類の行為だ。
　しかし街で出会う人間が、決して存在しない人間だとしたらどうだろう。夢の中なら何も不思議はない。よくあることにすぎない。
　そうだろうか？　この世で決して会えない人間に出会うのはありふれた出来事だろうか。そこで何も考えなければ、こんなことにならなかったかもしれない。しかしそれは始まってしまった。動き出してしまったら止められない。
　そうするうちに防衛省の名刺を持った男が部屋を訪ねてきて、オペレーターにならないかと彼に言った。自分のしていることが「インテグレーション」と呼ばれていること、その能力を使える人間が「オペレーター」と呼ばれていることを知った。オペレーターの仕事とは、夢の中でしてきたことと、たいして変わらない仕事だった。
「こんなことは異例なんですが」
　防衛省の男は繰り返した。
「内規違反ということですか」
「いえ、こういう事態は想定外ですから」
　どうせ表に出ないだけで、さんざんやってきたことだろうが、男の調子に付き合うことにする。あまり表沙汰にはできない事案になるらしい。
「とりあえず情報通信研究機構の先端技術研究センターに期間職員で採用、という形をとります。ＩＤカードは後日用意しますので」
「わかりました」
「それと簡単なテストを受けていただきます」
「テスト？」
「適性を見るためのものです」
　男の言いたいことは要するに、男性オペレーターは例外的であるということらしい。芦野には申し出を断る理由などなかった。独立行政法人の職員といえば公務員に準する扱いになる。安定した収入をみすみす逃す気はなかった。なぜ内閣府の組織に防衛省の人間が関与しているのかはわからなかったが、その理由は組織設立の経緯にあった。そうした事情を彼がようやく理解したのは、入職して半年が経過してからだった。

　いつの間にか、それは始まっていた。
　どこかの街をいつものようにさまよっている。それは見慣れた街のようでいてどこか違っていて、たいていは何かを探している。景色は殺伐としたコンクリートのパッチワークで、彩りは存在しない静かな世界だった。これもよくあることだが、彼はエレベーターを探していて、今日も扉の前にきていた。
　エレベーターが開くと彼女がいた。まともに目があうのは初めてだったので彼は驚いた。
「びっくりした」
　声をあげたのは彼女の方だったが、驚いたのは彼も同じだった。会話の存在しない場所だと思っていたのだ。
「君は……」
　といいかけて黙る。ここのルールをよく知らないからだ。喋ってもいいのだろうか？　何か影響はないのだろうか。もとの場所に帰ったときに。
　喋らない方がよかったかどうかは、いまだにわからないままだ。
　彼女の姿は消えてしまった。おそらくもとの世界に戻ったのだろう。エレベーターの床に何か落ちている。芦野はそれを拾った。その小石をよく見ると、何か文字が刻まれている。

　Ad astra per aspera.

　彼には読めないし理解できなかった。しかしこれを刻んだ人間には何か意味がある文章なのだろう。インテグレーション中にはそんなことがよく起こる。大勢の人間達の思念が混じりあい、漂っているのだ。様々な要素が結晶化し物質化している。
　夢の中でよく見かけるものがある。そんなことはないだろうか。それは夢の中だけに存在する街かもしれないし、例えば好きな車や、風景かもしれない。あるいは人物ということもあるだろう。
　この小石も、夢特有の出来事なのだろう。あの知らない女とのインテグレーションで見つけたということは、彼女の方に関係することなのかもしれなかった。二人同時にインテグレーションすることの副作用かもしれない。時間停止には、常にこうした不確定な要素がつきまとった。ときにもどかしさを感じることもあったが、何か理由がありそうな予感がするのだった。芦野にとって、インテグレーションと夢の境界は明確に区別できず、どこかぼんやりとしていた。
　しかし彼女と芦野はＪＳＴＭＯで再会することになる。新しいオペレーターは谷村芹(たにむらせり)という名前だった。

「インテグレーションを開始します。現在時刻は午後十一時三十八分四十秒です。開始一分前」
　谷村芹の声が聞こえる。緊張が伝わってくる。彼女はまだ慣れてないようだ。当然のことだが、インテグレーションはオペレーターの能力が如実に出る。毎回、自己の能力が評価されるのだから、当然といえば当然だ。〈因果律〉のルールは最近は緩和され気味だとはいえ、世界秩序への挑戦であることに変わりはない。芦野は京都の町並みを見ながら、いつものように意識を集中した。新人と二人でインテグレーションするのは初めてだ。相田が何を考えてるのかはわからないが、京都まで来てテストしているということは、期待されているのだろう。できれば無事に帰ってきたい。
「何分まで大丈夫だ？」
「現在のマージンは三分です。申し訳ありません」
「いや、そこまではかからないはず」
　そんな気休めを言ってみる。不確定要素だらけの作業で、予定どおりにいくことなど、ありはしない。それほどインテグレーションという行為は演算リソースを消費する。
「芦野さん？」
「はい」
「リソース不足です。あと二分いただけませんか？」
「いいよ」
　といいつつ、少し不安になる。大丈夫だろうか。最悪、別のオペレーターに交代すればいいが、そんな目にはあいたくない。死者のうろつくあの世界で、あまり長居はしたくない。
「それでどの周波数を使うんだ？」
「ナンバーは三八〇です」
「それだとタイムゾーンはどこになる？」
「プラス八です」
　それだとオーストラリアあたりか。近い場所なのでほっとする。地球の反対側あたりにはあまり行きたくなかった。芦野は手に持ったカード型ラジオを見つめた。古きよき時代を感じさせるプラスチック製ケースの表面に軽く触れてから、十字キーを押した。いつもの癖で十字キーの押し方にはこだわりがある。インテグレーションのような緊張を伴う作業ではそうした儀式が不可欠に思えた。ＡＭ、ＦＭの横にＵＴＣの刻印がある。芦野はＵＴＣにあわせてからダイヤルを調節してデジタル表示を三八〇にした。ラジオは支給品で、必ず携帯しなくてはならない。データの記録がないとインテグレーションの報告ができないからだ。
「了解した。いつでもいいよ」
「十秒前からカウントします」
　やがて芹は秒数を読み上げ始めた。
「十、九、八、七、六、……」
　また、あの黄泉の世界をさまようことになる。
「二、一、シフトします」
　次の瞬間、見慣れた風景は消え失せた。
　しばらくすると目前に鳥居が現れた。京都の北野天満宮だ。
「オペレーター？」
「はい。現在地は北野天満宮の東門前です」
「了解。それで目的地は？」
「東に道はありませんか？」
「ある。二つあるけど」
「北側の方を進んでください」
　北野天満宮の門前から道を東に進む。東側には上七軒という花街があるが、道は花街からはそれて京町家の並ぶ通りが続く。ふと空を見上げると月が見えた。朝のこの時間でも月が見えるのは、京都の道が碁盤上に東西南北に延びているからだ。芦野は京都に来ると、しばしば月を見かけることに気がついた。その原因が道路だとわかったのは最近だ。下弦の月はかすんでいたが、その姿を見ると不思議と落ち着いた気持ちになった。
「そこを右折です」
　細い路地が道の南側に見えた。芹に言われなければおそらく通り過ぎていただろう。人一人がやっと通れるような細い道だった。両側のブロック塀に肩をこするようにして芦野は歩いた。
「そこです」
「これ？」
　小さな祠の中に地蔵が祀られていた。京都では盆の時期に地蔵盆という行事を行う。そのため注意して見ると街のあちこちに地蔵がある。しかしこんな路地の中では、地元の人間以外知らないに違いなかった。だから相田はここを選んだのだ。芦野は地蔵の背後に手を入れてまさぐった。白塗りされた地蔵の顔を見つめながら手を動かした。指先がコインを探りあてた。今日のテストの目標だ。
「見つけた。任務完了だ。残り時間は？」
「あと十二秒です」
「了解。シフトしてくれ」
　芦野はほっとした。歴史のある街にはあまり行きたくない。今日は甲冑姿の武者には会わなかったが、いつあの聞き慣れた重い金属音と足音が、塀の向こうから聞えてくるとも限らないのだ。
　彼がそんなことを考えているうちに十二秒が経過して、無人の街は見えなくなった。

　オリンピックで一時的に上昇した株価もすっかり落ち着きを取り戻し、東京は普段着の顔を見せている。それでも道を走る自動運転車を見ているとオリンピック前とは別の街になったのを感じる。
 渋谷の交差点はいつものように人で溢れていた。芦野は急いで横断した。しかし違和感があって後ろを振り返る。
　会話が聞こえてこない。自動車の騒音は聞こえるが、それに混じって聞こえるよく通る若い女性や子供たちの声が全くしない。ただの偶然かもしれないが。
　しかし彼の偶然という名の思考停止は、死んだはずの祖父の姿を見かけたときに吹き飛んでしまった。存在しないはずの人間が歩いているという、物理法則の破壊を意味する現象をどう説明すればよいのだろう。
　しかし見慣れたオペレーターを見かけて、ようやく現実感がもどってきた。

「こちらオペレーター。聞えますか？」
「聞える。テスト終了だ。そろそろもどりたいんだが」
「了解です。どちらのゾーンにしますか？」
「一時間前でたのむ。いつものように」
「了解。シフト設定します」
「設定できました。周波数は……」
　彼は言われたとおりに調節した。設定先のオペレーターとリンクする。
「むこうはどうだった？」
　そのなれなれしい声を聞いて、思わず大きく息を吐いてしまった。芹と青葉はあまりにも性格が異なるので、間違えるということがない。
「何よ。失礼ね」
　ため息に青葉が反応した。
「これは申し訳ない」
「あんたもう少し態度を改めた方がいいわよ。私なしでインテグレーションできるの？」
「できるわけない。申し訳ありません」
　いつものじゃれあいの後、彼は渋谷の街に実体化した。
　相田の命令以来、インテグレーションは二人一組でないと許可されない。この日は、彼は青葉とインテグレーションのテストをしていた。

　青葉はよく身長のことで木塚にからかわれていた。青葉は受け流していたが、彼女はからかわれるのが大嫌いだった。あえて木塚には言わなかったが、彼女は身長の低い人間によくあるように、非常に負けず嫌いで、激しい性格だった。後ろから見ると中学生にしか見えなかったが、整った顔立ちをしていたため非常にかわいらしかった。本人もそれを自覚していて、最大限利用していた。
　性格が衝動的なため、わかりやすい。だから男にも理解しやすい。芦野は青葉を嫌いではなかった。ＪＳＴＭＯでは青葉はかわいがられていた。もうすぐ二十歳なのだが子供っぽくふるまい、休暇やシフトで無理を通した。菫の方が二歳年上だが、ずっと大人びて見えた。性格も対照的で、当然ながら二人は非常に仲が悪かった。

　芦野が赤坂に帰ると、相田から芹を連れてサーバールームに来るようにと言われた。
　芦野はドアに手をかけると階段をおりていく。さらに分厚いドアを開けると、サーバーラックからの轟音で芹が驚いたような表情をした。
　室内には壁一面にモニターが並んでいた。二十台はありそうだ。リサジュー図形やスペクトル波形が表示されている。そして目前には白い、十メートルはありそうな正二十面体があった。
　芦野はロッカーを開けてレインコートを取り出した。それは真黒で光沢はなく、ざらざらした生地でできていた。
「これを着てくれ」
　とだけいって渡した。二人がレインコートを着てフードをかぶるとますます現実感がなくなっていく。まるで中世の教会を彷徨う修道士のようだ。
「ここは電界強度が強すぎるから。これはシールドコートだ」
　そういうと正二十面体の一面に近づいた。ロックを解除すると、三角形の扉が開いた。中には細長い金属ユニットを複雑に組み合わせた構造物が設置されていた。アンテナらしきものの大きさは、五メートルはありそうだった。
「これは何ですか？」
　芹は同じ質問ばかりしている。
「見てのとおりアンテナだ。正確にいうと重力波アンテナの一部。先月に完成したばかりだ。ストレインの観測精度は世界一らしいよ」
　構造物の基部からモーター音が聞こえてユニットは方向を変えた。
「見てくれ」
　芦野はそういって外の方を見た。壁面のモニターの波形は皆大きく変化している。
「これは重力波を計測しているんだ。オペレーターがインテグレーションすると、重力波が観測できるからね」
「重力波……」
　芹は明らかに理解していないようだった。無理もなかった。いきなりそんなことを言われても理解できないだろう。彼も最初はそうだった。
「インテグレーションが同時に重なると、パラドックスが生じる。〈因果律〉が働くとパラドックスは解消されるけど、時間にずれができてしまう。まあ、一秒か二秒単位のずれだけど、今はまだ公表してないから、ごまかすしかないんだよ」
　外に出るとモニター横のダイヤルを回した。波形がゆがんだ。美しい正弦波はやがて楕円形に変化した。
「このサーバールームと東京サーバーで事実上、日本標準時は支えられているんだ」
　それから芦野は芹に携帯端末を渡した。昔のカード型ラジオのような外見をしている。
芦野には懐かしいという感覚すらない。現在ではラジオはアンティークマニアくらいしか所持していない。芦野の世代は、ラジオをネットでしか聞いたことがなかった。芦野は携帯端末をラジオと呼んでいた。実際ラジオとして使えるから問題はない。外で携帯端末などと呼ぶと、余計な誤解をされる恐れがあると考えたからだ。政府は少なくとも今は、オペレーターの存在を公表するつもりはないようだった、
　芦野は芹に操作方法を説明した。まずバンドを選択する。ＡＭ、ＦＭ、ＵＣＴの表示がある。ラジオ放送を聞くこともできるが、この機能はダミーにすぎない。インテグレーション時はＵＣＴにすると、日本標準時で時間停止中の行動が記録される。周波数が表示されるので調節する。周波数はオペレーターを区別するためのもので、十字キーを使って細かいチューニングができる。ラジオの記録がないと、インテグレーションの結果は重力波しか残らない。従ってインテグレーションにはラジオの携帯が義務付けられている。
　なぜラジオが〈因果律〉を破って記録することができるのか、詳しい原理は芦野も知らないし、相田も教えてくれない。
「やってみれば、すぐにわかる」　
　そういってスイッチを入れるとすぐにノイズが聞こえた。
「今日は六四八だ」
　ダイヤルを回すとノイズに声が混じりはじめた。
「ブラボー。チャーリー。リマ……」
「これは何？」
「コードだ」
「……聞こえますか」
　突然音声がはっきり聞こえた。青葉の声だ。
「聞こえるよ」
「今日もいつもの八一〇で」
「了解」
「すみません」
「ん？」
「こっちの声が届くんですか？」
「違うよ。ラジオはインタラクティブじゃない。彼女が俺たちの声を聞いてるんだ」
　芹は驚いて彼の顔を見つめた。彼は楽しそうに続けた。
「すぐに慣れるさ。それより周波数を忘れるないこと。今日は八一〇だ。忘れたら帰れなくなる」
　芹はラジオを手に持って眺めてみた。特に何の特徴もない粗悪なプラスチックの塊にしか見えなかった。しかし、よく観察するとおかしな点がいくつかある。まずメーカーのロゴがどこにもない。芦野は裏蓋を開けてバッテリーを外したことがあった。バッテリーの裏側にはMADE IN USAの文字が刻まれていた。
　最近の工業製品でアメリカ製の物はほとんど見かけない。なぜラジオはアメリカ製なのか。芦野が相田に質問するとそれはＤＡＲＰＡの製品だ、という答えが返ってきた。
　オペレーターには周波数の好みがあるらしく、それぞれ異なる周波数を使うことが多かった。青葉は八一〇をよく使う。菫は一五七五で芦野は六四八だった。必ず固定されているわけではなく変更するのは自由だ。オペレーターの能力は感覚的な要素が大きく、区別ができればそれでいいと青葉は言った。対して菫はこだわりがあるらしく細かい指示が多かった。

　オペレーターの力を使うと時間を止めることができる。時間が止まっている間は何をしてもいいが、条件がいくつかある。まず停止中は生物はいなくなる。彼らとは別の時間軸に入るためだ。時間軸はオペレーターによって選択される。だから見えるのは無生物のみになる。なぜか植物は見えるが、理由はよくわからない。さらに、もとの時間軸への復帰時にはタイムパラドックスが生じるような変更は許されない。変更しても強制的に現状復帰されてしまう。この世界の〈因果律〉は厳格に適用されていた。パラドックスは瞬時にキャンセルされて、「なかったこと」にされるのだ。無茶をしすぎると、帰れなくなるかもしれない。彼は自分が、「なかったこと」にされないように、細心の注意を払っていた。
　しかし抜け道はあって、歴史を変更しない程度であれば変更は許される。加減を見極めてぎりぎりのトレードオフをさぐるのもオペレーターの仕事だった。
　そして、生きている物はいなくなるが、死んでいる物は見える。これがやっかいだ。停止中に見える人間は全て死者で、見たところ生きているようにしか見えない。事故死したような場合はすぐわかるが、見てわからない場合は気をつけねばならない。
　なぜ時間を止めることができるのか。現象は確認されたが原因は不明だった。わかっているのはオペレーターの能力で可能になるらしいということと、矛盾は絶対許されないということだけだ。オペレーターに〈因果律〉と呼ばれる法則は例外を認めない。なぜかと問うのは無意味だった。防衛省とＤＡＲＰＡは研究を続けているらしいが、有望な成果は出ていない。
　相田が芹に重力波について説明しだしたので、芦野は帰ることにした。
　外に出ると雨が降り出すのはよくあることだった。雨男というわけではない。雨はすぐやむし、予定が狂うこともない。
　しかしそうした偶然に何か意味があると考えるようにしていた。なぜなら、雨の中に出かけてもたいていはうまくいかない。そして何かトラブルが起こる。反対に予定を変えると思わぬ発見や気づきがあり、かえって物事がうまくいく。そんな経験を何回かすると、雨の意味を考えるようになる。ただの偶然と思うのが普通だろうが、あまりにもその類の経験が多いと人間は意味を考えるようになるのだ。
　そしてその日も、芦野が帰ろうとすると雨が降ってきた。彼は地下鉄へと急いだ。
　地下鉄の駅のホームで芦野は腕時計の電話機能を使った。自宅のアシスタントプログラムに電話をする。
「俺だ。電話はあったか？」
「現在お預かりしているメッセージはありません」
「メールは？」
「現在お預かりしているメールはありませせん」
「そうか。あと一時間くらいで帰る」
「かしこまりました」
「それから神木青葉から電話があるかもしれない。それ以外はメッセージで対応してくれ」
「わかりました」
「今日は外で食べるから暖房はいらない。洗濯だけ頼む」
「お風呂はどうされますか」
「今日はいい。それから荷物が届くから、受け取っておいてくれ」
「わかりました」
　電話を切ってから、どこで食事をしようか考えていると、ホームに列車が滑り込んできた。ドアが開いたときに、アシスタントに買い物を頼むつもりだった、と思い出した。後でまた電話すればよい。

　菫の頬に湿った風が触れた。急に霧雨が降り出したが、生暖かい空気のせいで特に不快ではない。
　彼女は見知らぬ場所に立っていて、視界には一面に墓石が並んでいる。気がつくと右手に柄杓を持っていて、墓石に水をかけている。ふと、これは誰の墓なのだろうと思い表面に目をこらす。刻まれた自分の名前を見ても特に驚きはしなかった。砂利の上に蜘蛛を見つけた。掌くらいの大きさで、思わず後ずさりしてしまう。水をかけると蜘蛛はかさかさと動いて墓石の裏に見えなくなった。見えなくなったので安心して再び墓石を洗う。それがすむと線香をあげた。砂利が乾いた音を立てる。男が一人、彼女のそばに立っていた。
「準備はいいかい」
　いつもの声で男は囁いた。
「はい」
　次の瞬間に景色は変わって、闇の中にいた。
　広い平原の向こうに、山々の連なりが見える。菫にはいつもの場所だとわかった。
　自分の影が地面に長い影を作る。不思議と落ち着く場所だった。遠くに見える山がランズベルグと呼ばれていることを知ったのは最近になってからだ。三千メートルを超える山脈はおよそ百キロ彼方にある。彼女はゆっくりと既知の海を歩いた。地球からは比較的なだらかに見える海だが、実際は無数に小さいクレーターがある。気をつけなければつまずくことがあった。左手には見慣れたあの人工物が見えた。月着陸船だ。不恰好な宇宙服を着て何か作業をしている人間が見える。
　菫が月面に来るようになってそろそろ一年になる。ここは落ち着く場所だった。ここに来る理由はやがてわかった。それは発現した能力と関係があるようだった。ランズベルグの山肌を見た翌日から時を止めることができるようになった。
　男はそばにいて、二人は平原を散策した。
「もうすぐその時がくる」
「それはいつですか」
「もうすぐだ」
　男はそう繰り返した。しかし正確な日時は言わない。
「提案を受け入れる気になったかね」
「約束してくれますか？」
「もちろんだ。お父さんのことは必ず何とかする」
「……わかりました。協力します」
「では契約成立としよう」
　男は右手を差し出し、二人は握手した。
「これですっきりしたわ。やっと自由になれる」
「あいつの下では、さぞつらかったろう」
「つらいなんてもんじゃないわ」
　菫の顔はたちまちこわばり、額に深い皺が刻まれた。
「なんで私がこんな目に遭わなくちゃならないの。あいつにこき使われるのはもうたくさんよ」
「君がそう思うのは当然だ」
「わかってくれますか？」
「もちろんだとも。ところで、初仕事をしてもらいたい」
「何をすればいいの？」
「ＪＡＤＧＥシステムのアクセスコードが欲しい」
「それは何？」
「市ヶ谷のサーバーをハッキングしてほしいんだ」
　男は優しくささやいた。

　防衛省庁舎は警備は厳重だったが、オペレーターにとってはたいした障害ではない。適当な状況を作って正門さえ入れば、菫の能力を使えば造作もないことだった。指示されたサーバーにメモリーカードを接続して、データを移せばよい。教えられたコマンドを打ち込めば一分もかからなかった。庁舎に入るときと出るときにインテグレーションを行う。つまりインテグレーションは二回必要だった。〈因果律〉の効果を打ち消すため、一度インテグレーションを解除して、サーバーに電気を供給しなければファイルはコピーできない。それでも菫の能力なら問題なく実行できた。

　地球上である時期突如オペレーターが多数出現し、自発的に運用組織が立ち上がった。
　この現象の物理学的原理は解明されていないが、ランド研究所が中心となりインテグレーション検出技術が開発され、やがて各国に技術提供が開始された。
　オペレーターはインテグレーション能力、通信能力の他、様々な特殊能力を持つ。いずれも時間に関係する能力であることが判明している。ただしそれは個人の資質に大きく左右される。やがてリゾルバーの存在が確認され、何らかの通信をすることで能力を増幅することがわかった。日本のリゾルバーは東京サーバーと呼ばれている。オペレーターが一時期、東京に集中していたからだ。
　オペレーターは基本的には女性しか存在しない。年齢構成はおおむね二十歳以下である。その理由は不明である。出身地やその他民族的傾向などに特徴は見られない。
　芦野はオペレーターでも特殊な存在だ。男性のオペレーターは全世界で彼だけである。年齢も二十歳をとうに超えている。インテグレーション時間も短い。研究サンプルにはならないという判断から、例外的に扱われていた。
　現在日本の運用体制はリゾルバー一台とオペレーター四人で構成されている。比較的余裕のある人員構成だった。オペレーターは個人の才能に依存しているので簡単に補充できない。非常時に備えて予備のオペレーターがいた方がいいに決まっていた。
　オペレーターは大陸ごとに配置されている。ヨーロッパ大陸と南北アメリカ大陸が多く配置されている。全世界で十二台のリゾルバーと五十二人のオペレーターで運用されている。
　歴史的には各国が個別にリゾルバーを確認して運用していたが、アメリカ主導により運用ルールが確立された。やがてプロトコルも策定されて世界的運用体制が整った。
　個別にインテグレーションを行うと標準時間に混乱を来す。そのためタイムゾーンごとに運用体制を整備する必要があった。世界標準時にあわせてグループが作られた。オペレーターの発生には偏りがあったため、組織を通じてオペレーターを融通することも可能だった。
　日本の場合担当省庁下に運用組織が置かれている。日本標準時は情報通信研究機構（ＮＩＣＴ）が管理しているが、総務省の所管である。一方で安全保障はいうまでもなく防衛省の所管である。総務省と防衛省のどちらの所管にするかで調整が難航した。結局、情報通信研究機構と防衛省情報本部から人員を参加させ、内閣府に統合標準時間研究対策室（ＪＳＴＭＯ）を設置することで合意に達した。

　芦野のインテグレーション能力は弱く、一分ですらひどく消耗する。ＪＳＴＭＯの四人のオペレーターの中では一番才能がなかった。リゾルバーとの通信も、ぼんやりした感覚でしかなく、体調まかせで不安定だった。
　芦野はリゾルバーについて、一度青葉に聞いたことがあった。青葉の回答は曖昧なものだった。それは極めて直感的なコネクションで向こう側から一方的に押しつけられるような感覚らしい。彼女は通信に絶対の信頼を置いていて、その自信は彼女の態度から見てとれた。
「初期化の合図みたいなものはあるのか？」
「ないわよ。そんなもの」
「じゃあ、どうやって同期するんだ？」
「さあ。なんとなく」
「なんとなく？」
　なんとなく〈因果律〉と会話していると彼女は平然と言う。芦野にもわからなくはない感覚だった。オペレーターにはどことなく巫女の印象と重なるものがあった。未婚女性という要素も共通している。彼女たちは本能的に操作を行う。結果的にインテグレーションが成功すれば何の問題もないのだ。
　芦野はいつからリゾルバーと通信しているのか聞いてみた。
「そうねえ。もう三年になるかしら」
「……三年か。コンタクトはどんな感じだった？」
「多分みんな同じよ。いきなり。突然」
「……まあ、そんなもんだろうな」
　理解を超えた存在との接触は古今東西そういうものだと相場が決まっている。歴史と文化を研究すれば、この先どうなるかは予測できるかもしれない。
　もし歴史と異なる点があるとすれば、自然発生的ではなく、人類自らが望んで引き起こしている点だ。最終的な結果がどうなるかは誰にも予測不可能だった。芦野は彼女ともっと以前に会ったような気がしていた。どこかで彼女を見たとしたら、おそらくそれは月か、あるいは街をさまよっているときだ。自分の記憶の中だけの存在が実在していても、自然に受け入れている。最近のこの変化は青葉の影響かもしれない。オペレーターと接していると、自分が微妙な影響を受けているのを感じた。
「Multi enim sunt vocati,pauci vero electi」
「何だいそれ」
「わからない。ある日突然頭の中に浮かんできたの。それからしばらくして、リゾルバーとつながるようになったわ」
「……そうか」
　芦野にはそうとしかいいようがなかった。たいてい、そんな風にして始まるのだ。超自然的現象とは、意識的な作用ではない。自動的に、無自覚に進行してゆく。彼もいつのまにかこうなってしまった。そして青葉も特に何の疑問もなくこの現象を受け入れた。女性の方がこうしたことを受け入れやすいのかもしれないが、素地があったということなのだろう。おそらく、だからこそ選ばれたのだ。
　芦野は青葉に月の夢を見たことがあるかと聞いてみた。
「あるわよ」
　青葉はあっさり認めた。月の夢と能力の関係は、彼女の話を聞いてもよくわからなかった。彼は菫や芹にも、いつか聞いてみようと思った。
「だけど、システムが来てからは違うわ。あれは機械だから」
「そうなのか？」
「うん。リゾルバーは人間だから勘でできるけど、システムはそうはいかないわ。人数まで制御できるんだから」
　リゾルバーの実体は睡眠中の脳である。青葉の言うシステムとは携帯端末のことだが、実際には記録を残すデバイスにすぎない。脳を束ねてオペレーターに接続するのはリゾルバーである。オペレーターは地球の反対側で眠っている人々の脳資源をいわば無断使用しているのだ。

　何処からか轟音が聞こえた。滝の音のようだった。彼は周囲を見渡したがもちろん滝はない。
　部屋の壁は岩盤で覆われていた。目の前の壁だけが水槽になっており、そこから外光が差し込んでくる。光は弱く、部屋の広さも細部も滲んでよく見えない。彼は水面を見上げたが、水深は十メートルはあろうかと思われた。おそらくこの部屋は地下深くにあるのだ。水槽は巨大で奥行きはわからない。水槽の奥に壁があるはずだが水に溶け合いよく見えない。海月らしき深海生物が漂っているのが見えるだけだ。
　壁は洞窟か坑道を連想させる岩盤で、削岩機で削られたような肌合いをしていた。巻貝の化石がいくつか露出していた。床の中央に石でできた巨大な巻貝があり、男が一人腰掛けていた。全く動かず石像のようであった。突然男が言葉を発したので彼はひどく驚いた。
「この深さでは地上の出来事はよくわからなくてね」
　男の言葉は水音に交じり合い、壁に吸い込まれていくようだった。
「だから僕が来たのですか」
　男はうなずいた。時間はまったくわからなかった。昼間のはずだが、深夜のような会話だった。彼は伝えるべきことを言おうとしたが言葉が出ない。頭の中が濁って水音が思考を押し流した。男の言葉は遠くに聞こえて、朧にしか意味を形成しない。鱶が水槽を横切った。ごぼ、と水が泡立った。自分と同じくらいの大きさで一瞬恐怖を感じたが、すぐに水音に溶けていった。男は無関心だった。ここではあらゆることがこのように霞んでいた。轟音が何もかもを押し流していた。鱶は見えなくなった。水槽がどれほどの広さなのか見当もつかなかった。ここにあるのは魚と石と水だけだ。男も石でできているかのようだった。
「隔たりを感じるかね？」
「それはどういう意味ですか？」
「何もかもが溶け合う。ここはそういう場所なのだ」
「滝の音が聞こえるのですが」
「そうかね？　私には聞こえないが」
　彼が耳をこらすと音が変化したようだった。水音は囁き声に変わっていた。大勢の人間が遠くで何か話している。気管から漏れ出すような音から意味は読み取れなかった。どうやら知らない言語のようだった。響きは美しかったが聞いたことのない言語だ。
「この深さでは」
　男はそこで言葉を区切った。
「言葉というかたちでは形成されない。言葉は全て音に分解される。原始にそうだったようにね。だから何かを伝えたいなら」
　再び口を閉ざして、
「それは音のかたちをとらなくては」
　それはどういう意味ですか、と言おうとして気がついた。声が出ない。いや、口から出てくるのはごぼごぼとした泡の音だった。そうか。そこでようやくわかってきた。これは音楽なのだ。
　始め言葉は音楽だった。だからここでは言葉が意味を形成しない。何かを伝えたいなら音で語らねばならない。
「そうだ」
　男はうなずいた。
「語りたまえ」
　そこで彼は語った。口を開くと、ゆっくりと音が形成されてゆく。

　25:e4:56:a1:6b:90:ce:f5:54:37:61:ca:a4:be:9a
　e5:62:0f:70:d7:7f:89:f4:40:82:2e:3e:d6:ab:b2
　7d:d2:fb:51:b1:72:6b:d2:a0:f2:5d:0f:34:c2:1b
　dd:a2:53:52:18:eb:ea:fa:e2:5d:ad:db:c2:10:cf
　ac:66:01:7c:28:55:89:14:d9:ae:6d:d2:99:a1:2d
　e2:d4:ed:45:bc:18:d6:17:7c:08:3d:5b:05:12:52
　c5:14:1c:00:07:50:c7:28:e0:87:7f:d2:05:a3:38
　34:fc:2a:92:6d:7d:53:21:7d:2e:45:cd:d1:54:b7
　54:0a:b3:2e:0d:0c:db:c2:1f

　出てきた音は直ちに数字に変換されていく。そして壁に、天井に、水槽に吸い込まれていった。数字の列は壁に走る無数の線へと変化してゆく。

　気がつくと彼は石の巻貝に座っていた。男は水槽の前に立っている。
「問題をやってもらう」
「突然、何の話ですか？」
「ここにドミノがある。数字でもいいが、文字にしてみよう。このドミノには文字が書いてある。例えば……。

　ＡＣ｜Ｂ

　このようなドミノが四種類あるとする。こんなふうにだ。

　ＡＣ｜Ｂ
　ＡＢ｜Ａ
　Ａ｜ＡＣ
　Ｃ｜ＡＢＣ

　そしてこのドミノを並べてリストを作る。上段と下段のリストをそろえる。たとえば、『ＡＢＣ』だ。上下とも『ＡＢＣ』にすることはできるか？」
「今日は眠いんだ。明日にしてくれませんか」
「いいからやるのだ」
　そう言って声は問題を繰り返す。仕方なく彼は考え始めた。
「『ＡＢＣ』にするのは無理でしょう」
「そう。このドミノでは無理だ。それでは『ＡＢＡＣＡＡＢＣ』はどうだ？　ドミノは何枚使ってもよいとする」
「できそうだ……

　ＡＢ｜Ａ
　ＡＣ｜Ｂ
　Ａ｜ＡＣ
　ＡＢ｜Ａ
　Ｃ｜ＡＢＣ

　でいいんじゃないですか？」
「正解だ。あるリストが与えられたとき、上下段をそろえる組み合わせがあるかは有限時間で計算できる。では、上下のリストが同じになる、〈全て〉のリストの組み合わせを知りたい。これを計算することは可能だろうか？」
「できそうですけど」
「それでは『ＡＢＡＢＡＡＣＡＡＢＣ』ならば？」
「それもできるでしょう」
「では、『ＡＢＡＢＡＢＢＢＢＢＣＡＢＢＣＣＢＣＣＢＡＢＡＢＢＣＢＢＡＢＡＢＣＢＡＢＡＢＡＢＡＢＡＢＡＢＡＢＡＢＢＢＡＣＡＢＡＢＡＣＡＣＣＡＢＢＡＣＡＢＡＢＡＣＣＡＡＢＣＢＡＢＡＢＡＢＡＢＣＢＣＣＢＡＢＡＢＢＣＢＢＡＢＡＢＣＢＡＢＡＢＡＢＡＢＣＢＣＣＢＡＢＡＢＢＣＢＢＡＢＡＢＣＢＡＢＣＢＡＢＡＢＡＣＢＡＢＡＢＡＢＡＢＣＢＣＣＢＡＢＡＢＢＣＢＢＡＢＡＢＣＢＡＡＢＣＢＢＢＣＢＡＢＣＢＣＣＢＡＢＡＢＢＣＢＢＡＢＡＢＣＢＡＢＡＢＡＢＡＢＣＢＣＣＢＡＢＡＢＢＣＢＢＡＢＡＢＣＢＡＢＢＡＢＡＢＡＢＣＢＣＣＢＡＢＡＢＢＣＢＢＡＢＡＢＣＢＡＢＡＢＡＢＡＢＣＢＣＣＢＡＢＡＣＣＢＢＡＢＣＢＢＡＢＡＢＣＢＡＢＡＢＡＢＡＢ』ではどうだろう」
「……」
「全てのリストの組み合わせを計算すアルゴリズムは存在しない」
「待ってください。どこかで似たような話を聞いたような気が」
「そうかね。とにかく、上下段が一致する、全てのリストを証明可能なアルゴリズムは存在しないのだ」


　芦野は菫とインテグレーションのテストをしていた。
「どうしてここなんだよ」
「さあね。地下なら死人が出てこないからじゃない？」
「本当かな。もし出てきたらどうする？」
「とりあえず、私は一人で逃げるから」
　菫と芦野は地下鉄永田町駅の半蔵門線ホームにいた。東京の地下鉄はたいていそうだが、このホームも地下百メートルにある。菫の話の根拠は深さにあるが、一九七九年開設だから四十年以上の歴史がある。死者が一人もいないかどうかなど知るすべは無い。
「そろそろ始めるか。どっちがメインだ？」
「もちろんお任せします。こんな場所で一人きりなんて、冗談じゃないわ」
「わかったよ」
　芦野はラジオをジャケットのポケットから取り出した。ダイヤルをＵＴＣにあわせる。
「現場に着いたか？」
　相田の声が聞こえる。赤坂のサーバールームからだった。
「はい。今からです」
　芦野はラジオに向かって言った。
「それで周波数は？」
　周波数はオペレーターが選択できる。
「いつものように一五七五でいいわ」
「一五七五です。いつも通りです。ラジオの使用許可は？」
「ラジオじゃない。携帯端末だ。まあいい。端末の使用を許可する」
「了解です」
「いつでもいいわ」
「カウントどうぞ」
「開始十秒前。九、八、七、六、五、四、三、二、一、シフト」

　芦野はホームにいた。照明は全て消えて、何も見えない。左手にＬＥＤライトを持ち、点灯すると闇の中にホームが浮かび上がる。十秒前と違うのは菫がいないことと、ホームにいたはずの十人ほどの人々が消えていることだ。
「大丈夫？」
「問題なし。じゃあ始めるか」
「了解」
　頭の中に菫の声が響く。コンビを組むようになってからはいつものことだ。
「反応があったのは、南北線の方よ。エスカレーターに乗って」
「了解」
　菫の指示でエスカレーターに乗った。照明に消えた地下鉄で無人のエスカレーターに乗る。エスカレーターは停止しているから上らねばならない。芦野は暗闇は平気だった。それでもこの長いエスカレーターを一人で上るのは気味の悪い作業だった。特に濃い闇の中を一人で歩くには。

　何も聞こえない。
　光と音が消えてしまうととても同じ場所だとは思えない。突然都市雑音がカットされて耳が痛かった。三つの地下鉄駅が通路で結ばれた構造は複雑すぎて、記憶を頼りに移動するのは不可能に近い。菫のナビゲートがなければ目的地にたどり着くことなど不可能だ。
「それで場所は？」
「エスカレーターを上ったら左折して。二階上に上がってたらすぐよ」
　芦野はライトの明かりで足元を確認しながらエスカレーターを上った。もう一度エスカレーターを上る。
「着いたけど」
「こっちの計算ではその辺りだけど」
　光の中にエスカレーターが浮かび上がる。
「……何もないみたいだけど」
「おかしいわねえ」
「もう少し正確な位置はわからないのか？」
　芦野はしゃがんでエスカレーターの手すりの下を探ったが、何も見つからない。
「これ以上の計算精度は無理よ。リソースが足りないわ」
「……これまでかな」
「仕方ないわね。室長に報告しとくわ」
「頼む。それじゃ解除してくれ」
「カウント十秒前。……五、四、三、二、一、解除」

　芦野は再びホームに立っていた。照明の光がまぶしくてまばたきを繰り返す。ホームには人々が行きかい、アナウンスが大きくて耳をふさぎたくなった。菫の能力でインテグレーションは約二分。標準的なオペレーターは一分が限界であり、今回のようなオペレーションは彼女だからこそ可能なのだった。
　彼はラジオの時刻表示を見つめた。周波数の下にＵＴＣが表示されている。現在時刻はインテグレーション前から変化していない。見つめるうちに数字は動き出した。こちら側に帰ってきたのだ。
「どんな感じだった？」
「最悪だよ。真夜中にホームに来たような感じだった」
「まあ、それが仕事なんだから、仕方ないんじゃない」
　菫は薄く笑った。
「今回はこれで終了。この後、赤坂で反省会だって」
「わかった」
　ちょうどホームに滑りこんできた列車に乗って、二人は赤坂に向かった。




------------------------- 第4部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
第三章　ＪＡＤＧＥ３

【本文】
　駐日アメリカ大使館には連邦政府機関の職員が多数勤務している。司法省連邦捜査局も支局を構えていて、駐在官を配備している。木塚太一もそうしたＦＢＩ駐在官の一人であった。
　木塚はアメリカ国籍だが、どう見ても日本人にしか見えない。同僚たちは外国人とすぐわかるが、それが必要な場合と不要な場合がある。後者の場合のために木塚のような駐在官が配置されていた。そして、オペレーターに関する問題は木塚がまさに適任ということで、ロックウェルが指示したのだった。
　ＦＢＩ駐在官の主な仕事は大使館の警備だが、本国に比べれば日本は安全すぎて仕事らしい仕事がない。そのため大使館勤務は激務の間の息抜きと認識されていた。しかもＪＳＴＭＯの仕事はオペレーターと呼ばれる、木塚から見れば子供のような連中の相手であった。オペレーターの中で一番年上の芦野でさえ、木塚には幼く見える。確か三十前後だったはずだが、日本人は若く見えた。自然と、木塚よりかなり年長である相田や他の研究員と接する機会の方が多くなった。それでも緊張感を維持するのは難しかった。彼自身、骨休めをしたかった時期でもあり、リラックスした日々を送っていた。
　オペレーターの能力も木塚には実感がない。インテグレーション中は時間停止が行われても、因果律が働くため、現実に変更が加わることはほとんどない。時間が停止した証拠は重力波のデータだけなのだ。携帯端末の記録は、彼には根拠不明の情報にすぎない。彼のような警察組織の人間にとっては、リアリティが感じられないのだ。アゾイドの機密ファイルの件も、証拠は全く見つからなかった。オペレーターは無関係で、ストレインは誤検知ではないか。彼はそう考えていた。

　赤坂の会議室では相田と木塚が机を挟んで話していた。
「市ヶ谷でストレインが確認されました」
「つまり、市ヶ谷にオペレーターが侵入したということですか？」
「そうです。市ヶ谷に確認したところ、サーバーにアクセス記録が発見されました」
「……ハッキングということですか？」
「そういうことになります」
　相田は不機嫌そうに答える。
「何のためにそんなことを」
「ＪＡＤＧＥシステムのアカウントデータです。すでにコピーされたようです」
　現在のＪＡＤＧＥ３システムは市ヶ谷の地下サーバーに集約されている。アカウントデータを入手してサーバーにアクセスすれば防空システムを操作できる。まず想像されるのは、テロ目的だった。侵入したオペレーターがテロを計画している。木塚はオペレーターのメンバーの顔を思い浮かべた。どの顔もテロとは結びつきそうにない。
　しかし、テロリストの常套手段とは、そうしたものだ。
「これは立派な刑事事件だ。立件できますよ」
「いやそれが……証拠はインテグレーションのデータしかありません。表には出せないでしょう」
　相田がそう言うと木塚は考え込んだ。インテグレーション後は因果律によって全ての証拠が消えてしまう。唯一の例外が携帯端末の記録データだが、今回は改ざんされているようで記録は消去されていた。
「相田さんは誰が犯人だと考えているんですか？」
「平菫です」
　相田は即答した。
「彼女だと考える根拠は何ですか？」
「彼女のファイルはご覧になったでしょう。四人の中で一番可能性が高いのはあの子ですよ」
「……父親のことですね」
「はい」
「でもそれが」
　と、木塚は気付かないふりをして聞いた。
「どうして可能性が高いといえるんですか？」
　こうした話し方は日本人同士ならありえない。しかし外見は日本人でも、アメリカ国籍を持つＦＢＩ駐在官という身分が可能にする会話技術だった。ある意味あざといやり方だったが、日本人相手に有効な社交技術の一つだった。相田はちらりと木塚を見たが、嫌そうな顔はしなかった。
「彼女にはわれわれを裏切る動機があるということです。〈因果律〉に対していい感情を持っていないように見えました」
「父親の交通事故が〈因果律〉のせいだと考えていると？」
「私はそう思います」
　木塚は意外だった。相田の声が驚くほど優しく聞こえたからだ。彼は勝手に相田を官僚の一人と見なしていた。しかし今は相田に省益や自己保身といった、官僚的な性質をあまり感じない。日本の官僚を見慣れた木塚にとって、新鮮ともいえた。
「いや、これは私見です。とにかく、何らかの対処が必要です。それで捜査機関に頼れないとなると……」
「わかります。被害届けが出せないとすると、別の手段が必要になる、ということですね」
「おっしゃるとおりです」
「そうですか……わかりました。われわれで引き受けましょう」
　木塚がそう答えると、相田は安堵した表情を浮かべた。
「そうして頂くと助かります。一応、行政機関ですから、これ以上は動けませんので」
「こういうときのためにわれわれがいるんですよ。ヒューミントはわれわれの得意分野ですから。調べてみましょう」
「お願いします」
「それから、あとの三人ですが、念のため調べましょう。相田さんの勘を疑うわけじゃありませんが、可能性はつぶしておきたいので」
「結構ですよ。そちらのやり方でやっていただいて構いません」
　木塚は予定を組み始めた。まずロックウェルに報告しなければならない。
「……それから、政府への連絡はどうしますか？　相田さんからの方がいいですか？」
「官房長官へは、私から連絡しておきます」
「わかりました。防衛省の協力が必要ですが、私が動きましょうか？」
「それは困ります。私を通してください。ここには防衛省から来ている研究員もいますから、連絡はすぐできます。待っていてください」
　そう言って相田は部屋を出て行った。

　菫は都内のアパートに独りで住んでいた。木塚は菫の部屋のカーテンを閉めた。
　菫の部屋の捜索は木塚と女性の捜査官で行っていた。礼状なしの捜索は完全な違法行為だが、緊急の事態ではやむを得ない。そもそも大家に確認すら取っていなかった。実を言うとこの種の行為は初めてではない。柔軟かつ大胆に行動できないようでは、いざというとき役に立たない。
「見つかりそうか？」
「どうでしょうね」
　女性自衛官は興味がなさそうに答える。彼女は防衛省情報本部の所属だった。女性の部屋は女性が調べるのがセオリーということで同行している。
　木塚は部屋を眺めた。あると思われた父親の写真は見当たらない。それどころか、不要なものは一切なかった。
「触らないでください」
　木塚が机の上のノートに手を伸ばすと彼女は鋭い声で注意した。カメラで室内の撮影を始める。
「そこまでする必要があるか？」
「若い子だからってなめちゃいけません。一ミリでも動かせば気付かれますよ。彼女は警戒しているんでしょう？」
「たぶんね。そんな感じだった」
「なら、慎重にしなければいけません」
　木塚は彼女のアドバイスに従うことにした。
「じゃあ、俺はこっちをやるよ」
　そう言って端末のスイッチを入れる。パスワードロックがかかっていたが、既にわかっているので簡単にログインする。菫はコンピューターには詳しくないので、木塚がログインした痕跡を隠すのは簡単だ。彼は気楽に調べることができた。作業用と思われる場所を探すがファイルは見つからない。
「あと何分だ？」
「余裕は三十分です」
「持ち帰るしかないか」
　そうつぶやくと彼はストレージを全てコピーし始めた。
「そっちはどうだ？」
「だめですね」
　自衛官は机の引き出しを調べている。
「相当警戒してますよ。普通はもうちょっと散らかっているもんですが……」
「そうか」
「今のところ、何も出てきません」
　ファイルがないとすると、どこかに隠すしかない。彼女の慎重さから、部屋にあるとは考えづらかった。
「ここにあると思うか？」
「ないでしょう。あればもう見つけてますよ」
「なければ仕方ない。別の手を考える」
「了解しました」
　二人は侵入の痕跡を消して部屋を出た。木塚はストレージのデータは全て分析したが、目的のファイルは見つからなかった。菫が犯人だとしたら、ファイルは消したか、誰かに渡してしまった可能性が高い。
　木塚は防衛省と協力して、オペレーター全員の行動を監視したが、手掛かりはつかめなかった。

　木塚が赤坂に報告に行くと相田が会議室で待っていた。
「それで結果はどうでした？」
「だめです。見つかりませんでした」
「現物を押さえるしかないか。後はこっちでやりましょう」
「どうするんですか？」
「行動記録をもらいましょう。インテグレーションを解析して、彼女の行動範囲からポイントを絞ります。あとは人海戦術です」
「そんなことができるんですか？」
「ええ」
　相田は木塚の渡した報告書を見つめながら、うなずいた。
「できれば、あからさまにはやりたくなかったんですが……気付かれるでしょうから」
「そうですね」
　木塚は大きく息を吐き出した。
　相田はオペレーターたちといるときと、木塚と話すときでは様子が違って見えた。木塚といるときの方がリラックスしてよく喋る。木塚はどことなく相田に好感を持った。
「スピードの勝負になりますね。彼女にスピードで勝てますか？」
「厳しいでしょう。しかし、やるしかありません。できればこうなる前に手を打ちたかったんですが、相手の方が速かった」
「そういうもんですよ」
　木塚はたばこの箱をポケットから取り出した。
「しかし、スピードだけでは勝てないですよ。ショートカットは可能ですから」
「そうですか？」
「そうですよ。少なくとも、われわれの世界では」
　木塚は会議室を出て、ロックウェルにどう報告するか考えていた。何か他の方法を考えろと言われるのは、目に見えていた。

------------------------- 第5部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
第四章　東京サーバー

【本文】
　ディエスティリオン・ネットワークス（ＤＮ）の本社はカリフォルニア州にある。ＣＥＯのリチャード・ピーターソンは、照明を落としたステージに立ってスピーチを行っていた。量子コンピューター完成のプレスイベントである。会場はＤＮ本社近くの美術館が選ばれた。暗いステージで、スクリーンとスポットライトを浴びたピーターソンだけが明るく輝いている。スクリーンには「ＭＡＲＥＳ」と大きく表示されていた。
「やれやれ、やっと終わったよ」
　ピーターソンは演台から離れてステージから降り、疲れた様子で秘書に言った。
「感動的でしたよ。株価は二百ドル上昇したそうです」
「そうか。これでウォール街は当面大丈夫だな。あとはネット対策だ」
「そっちはダンに任せてあります」
「なら安心だ」
　ピーターソンは上着を脱いで椅子にかけて座ると、ぐったりと背もたれに寄りかかった。
「それで例のソフトはどうなってる」
「まだトラブルはフィックスできてないそうです」
「何をやってる。どうしても無理なら、別の手段でいくしかない」
「……本当にそれでいくんですか」
「当然だ。こっちもいずれせっつかれる。彼女とはコンタクトはとれているのか？」
「すでに接触しています。脈ありだそうですよ」
「結構だ。進捗状況はメールで報告してくれ」
「かしこまりました」
　秘書は答えると社長室のドアを閉めた。

　赤坂のサーバールームでは、木塚と相田がＭＡＲＥＳについて話していた。
「ニュースを見ましたか？」
「いや」
「発表がありましたよ。稼動は今月だそうです」
「そうですか」
　ＤＮの量子コンピューターはＭＡＲＥＳというコードネームで呼ばれていた。世界初の量子ゲート方式の汎用量子コンピューターである。
　ＤＮの公開情報ではＭＡＲＥＳはクラスＢＱＰの計算能力を持つという。つまり、万能量子チューリングマシンと同等の計算能力を持つということだ。しかし、量子ビットや量子ゲートの実現方法は一切公表されていない。全て非公開で開発され、技術論文は一本も発表されなかった。アーキテクチャの資料がないので世間の評判は良くなかった。時代遅れの秘密主義と揶揄されていたが、フォーブスランキング・トップテンの実力を存分に活用して、そうした批判は完全にメディアから黙殺された。
　ＭＡＲＥＳの出現により、量子計算は実用化の段階に入った。しかしＤＮは自社の利益を最優先にしたので、研究機関への貸し出しには応じない。実用化されても研究が進まないという奇妙な状況が出現していた。ＪＳＴＭＯでもこのニュースには注目していた。ＭＡＲＥＳを使うことができれば、リゾルバーの研究が進むことは確実だった。相田は木塚に相談してみたが、いい返事は返ってこない。何か事情がありそうだった。

　そこは石の壁に囲まれた部屋だった。白色花崗岩特有のざらついた表面をぼんやりとした光が覆っていた。壁は全て花崗岩でできていているようだった。岩には細かな筋が水平に走っていて、砂岩のような印象を与える。近づいてよくみると、楔形文字がびっしりと刻まれていた。それとも、そう見えるだけで意匠なのかもしれない。ペトログリフであろうとそうでなかろうと、どちらにしろ意味などわからなかった。
　壁のくぼみには蝋燭が燃えていて、灯りはその炎だけだった。一方の壁には蝦夷鹿の頭蓋骨かかかっていた。さらに別の壁には水槽が設置されていた。照明が暗くて様子はわからない。一瞬魚のようなものが見えたが、気のせいかもしれない。甲冑魚を見たような気がした。しかしそれも錯覚なのかもしれない。
　ごぼり、と音がして泡が見えた。何かが動いたのは確かだが、気配しかわからない。
　芦野は全身に疲れを感じた。何もする気にならない。意識が遠のいていくのをかろうじてこらえる。時間の感覚は完全に失われていて、頭の中はかすんでいる。
　部屋の中央には大きな巻貝の化石が置いてあり、男が一人腰掛けていた。
「準備はできたか？」
「準備って何の？」
　男はあきれた顔をした。
「ここに来ておきながら、わかっていないのか」
　彼には答えようがなかった。
「ここでは選択が可能なのだ」
「は？」
「選択をすれば進むことができる」
「説明をしてほしいんですが」
　彼は正直に告げた。男は沈黙し、部屋の中を歩き始めた。男の移動とともに炎がゆれて、影が躍った。眠気が襲ってきて意識が遠のく。

　どのくらいの時間がたっただろうか。
「一応夢ということになっているが」
　突然男は話しだした。
「そうすることでしか維持できないからだ」
「どういうことですか？」
「俺にいうことができるとすれば、選ばないかぎり進めないということだけだ。なぜか、とはきいてはいけない。答えられないからだ」
「わからない」
「わからなくていい。理解することと行動することはちがう」
「それでどうしろと？」
「ならばまだ選んでないということだ。そのときがくれば再び機会が与えられるだろう」
　彼は途方にくれて壁を見つめた。岩盤には彼の顔より大きな放線虫の化石が埋もれていた。
　再び眠気に襲われた。意識がかすんでくる。自分が何か岩石のようなものに腰掛けていることにやっと気づいた。体がぐらぐらして倒れそうになる。何とか腕を伸ばして岩をつかもうとするが、腕は動かない。あまりに重くて到底動かせそうにない。
　やがて何もわからなくなった。

「別の例を出そう。半群と形式言語に関する問題だ。アルファベット二十六文字を使って単語を作る。単語から単語へ変換するリストが与えられている。例えばそれはこんなふうに。

　TZ = XZ
　XT = X
　GT = LH
　GU = NH
　XB = CK

　そして例えば、MXZ = MXXZ　はこのリストを用いて次のようにして導ける。

　MXZ = MXTZ = MXXZ 

　そこで、次のような問題を考える。一対の単語が与えられたとき、その全ての組み合わせに対して、変換可能なアルゴリズムは存在するか？　実はそのようなアルゴリズムは存在しない。一般的に変換可能でないという意味で、これは計算不可能な問題の例だ」
「いちいち変換して、確かめればいいんじゃないですか？」
「しかしそれでは、全ての組み合わせに対するアルゴリズムとはいえない。しかもこのような変換は『無限』に続けることができるのだ。無限に続く変換の答えをいつ知ることができるのだ？」
　芦野は答えられなかった。
「実際にやってみるといい。例題を出そう。例えば『MXZ = MXTTTZ』だ。これを変換して導いてみたまえ」
「簡単だ。リストの二行目を三回使えばいい」
「では『MXZ = MTTTTZ』ならどうだ」
「無理なんじゃないですか。前の文字列からＸを消さないといけないが、そんなルールはない」
「では『XT = T』というリストを追加してみよう。それならできるだろう」
「そうですね」
「では『MXZ = MTTTTTTTTTTTTTTTZ』はどうだ」
「それも簡単だ」
「ならば『MXZ = MTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTXTZ』ならば？」
「最後にもう一度ルールを逆に適用すればいい」
「ならば『MXZ = MTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTXTZ』ならばどうだ」
「それで、何が言いたいのですか？」
「例えばこのリストは『MXZ = M + T*1000 + XTZ』のような書き方が可能だが、これが巨大な数になったとき、変換可能であることをどう証明するかが問題になるのだ」
「何だか円周率の話と似ていますね」
「そのとおり。作成可能な、全てのリストに対する、一般的に証明可能なアルゴリズムは存在しない」
「前にもこんな問題をやったことがある。それがどこかは思い出せないが……」
「思い出すことは重要ではない」
「こんなことに何か意味があるのですか？　別に数学が好きなわけじゃないです」
「これは君のリソースを再配置するのに必要な手続きだ」
「俺のリソースを勝手にいじらないでくれ」
「以前より最適化されているはずだ。われわれの共通の目的のためだ。君が失うものは何もない」
「そうだといいんですが」
「このような問題のやっかいな点は、簡単そうに見えても、いざ計算しようとすると、とてつもない計算量を要求する点だ。そして結局、結果を得ることが不可能だとわかるのだ」
「それで、結局何が言いたいんです？」
「このような問題は無数にある。君たちの数学と論理には限界がある。超えることのできない断絶だ」
　芦野はしばらく考えた。
「あなたには何かもっということがあるんじゃないのか。われわれにそんな数学と論理を与えたんだから」
「私は与えていない」
「超えることのできない壁があるから、あきらめろってことか。人類の進化はここで終わりだって言うんですか」
「そうは言ってない。壁を越える方法はある」
「方法があるなら教えてください」
「方法はすでに知られている。いずれ、わかるときがくるだろう」
　芦野は壁に走る線を見つめた。いつもの数字が見えない。何かがおかしい。芦野は男の顔を観察した。いつもの男のように見えるが、何か違和感がある。
「あんた、誰だ？」
　違和感がどんどん大きくなる。彼はもう一度尋ねた。
「東京サーバーじゃないな？」
「君は誤解している。私が、東京サーバーなのだ。あれは私じゃない」
「何だって？」
　芦野は自分が話しているリゾルバーは当然東京サーバーだと思っていた。日本にはリゾルバーは東京サーバーしかいない。もし違うというのならば、あれは誰なのだろうか？
「あんたが東京サーバーなら、あの男は誰だ」
「ようやくわかったかね。ここまで来るのも苦労したんだよ」
　東京サーバーは彼の質問を無視した。
「仮に本当にあんたが東京サーバーだとして、俺に何の用があるんだ？」
「君には以前からアプローチしていたよ。あの老人の邪魔がなければ、もっと早くアクセスできたんだが」
「老人……あの男のことか」
「彼もそろそろ引退してもいいころだ。後進に道を譲ることを学ばねば」
「あんたと同じくらいの歳に見えるが」
「とんでもない。私なぞ彼に比べれば、ほんの子供だよ」
「そうは見えないけど」
「わが社は社員を大量に募集中でね」
　芦野は東京サーバーを見つめた。いつもの男はこんな言い方はしない。
「リゾルバーはみんなそんな話し方をするのか」
「どうかな。君にも入社のチャンスを与えよう」
「考えてさせてもらうよ」
「平菫は受け入れる気になったよ」
「そうかい」
　どういうことなのだろう。リゾルバーは二人いるのだろうか？　そしてオペレーターはどちらかを選択することができるのだろうか。
「君はどうする」
「俺？　いやに熱心だな」
「君が望むなら私の側につくこともできるだろう」
「まさか、そのためにこんな舞台を創ったのか？」
「もちろんだ」
　芦野は東京サーバーの意図が読めなかった。彼より優秀なオペレーターはいくらでもいると思っていたからだ。
「オペレーターは貴重なのだ。素質があっても発現するとは限らない。どうしても偶発的要素が関係する」
「俺には理由がないよ」
「それは残念だ」
「他の二人にも聞いたのか？」
「もちろん」
「それで二人とも断った」
「そういうことになる」
「こっちは三人だ。ずいぶん余裕があるな」
「当社の社員は優秀でね。三人分くらいの仕事は平気でこなすんだよ」
「社員が優秀でも社長がへぼけりゃ、会社は回らないぞ」
「すぐにわかるさ」
「実績を上げて、何をするつもりだ？」
「当ててみたまえ」
「あの男は他のリゾルバーだな？　そうじゃないか？」
「君は、モンティ・ホール問題を知っているか？」
「何だって？」
「選択によって確率は変化する。統計的完全性を実現するためには、対称性が必要なんだよ。君は知らないだろうが、システムは常に変化し、拡張され続けている。今この瞬間にもだ。現在ですらリソースには全く余裕がない。そろそろネットワークのトポロジーを変更するときだ」
「あんたがその、トポロジーを変えると？」
「システムを、設計してみたくなったのでね」

　梶田元(かじたはじめ)は防衛省情報本部から出向している研究員だった。肩書は特殊標準時間対策室室長となっていた。相田が総務省からの出向であるのに対して、防衛省側の連絡役をしていた。サーバールームで顔を見かけるうちに芦野は彼と話をするようになっていた。
　この日もサーバールームのモニターの前に梶田は座っていた。
「因果律って結局何なんでしょう？」
　芦野は雑談の合間に聞いてみた。
「まあ、簡単にいえば、エネルギー保存則だな。インテグレーション中に電気を使うと、時間が進み出したときに電気メーターが合わなくなる。だから普通は使えない。そうした調整をしてくれるのさ」
「東京サーバーとは違うんですか？」
「詳しいことはわからないが、リゾルバーにも上下関係があるらしい」
「上下関係ですか……」
「どうした？　何か気になることでもあるのか？」
「夢の中でよく会う人間がいるんですよ。何というか……昔のギリシャ人みたいな服を着ているんですが」
　芦野は夢に出てくる男のことを説明した。
「それはＧＳＴＳだな」
「そのＧＳＴＳって何ですか」
「Grobal Standard Time System のことだよ」
「そんなんじゃ何の説明にもなってません。上のレイヤーなんですか？」
「そうだよ。リゾルバーの上位サーバーだ」
「上位なんてもんじゃないですよ。リソースが桁違いだった」
「そうか……まあ、何というか、最上位なんだ」
「最上位」
　そんな話を芦野は聞いたことがなかった。
「いいか。会ったことがあるなら、彼とはうまくやるんだ。何とかご機嫌をとってくれ。ＪＳＴの管理に彼は不可欠だ。理由はわからないが、彼は君にアクセスしてきた。彼のサポートがあると非常に助かる」
「わかりました。梶田さんはＧＳＴＳを知ってたんですね」
「知ってたよ。会ったことはないがね。オペレーターなら会っても不思議じゃない」
　他のオペレーターはどうなのだろう。梶田の話を聞くうちに、芦野は青葉や菫に確認してみたくなってきた。
「ここの人間は皆知ってるんですか？」
「いや」
　梶田はそう言うとしばらく考えこんだ。
「半分都市伝説化してるからなあ。信じてない奴もいるし」
「何だか怪しい話ですね」
「彼がサーバー間の調整をしているようなんだ」
「標準時間の調整ですか？」
「うん。ドリフトが大きいときにアクセスがあるから……」
　梶田は腕を組んで何か考えている。
「とにかくうまくやってくれよ。こっちのサーバーで全部調整すると大変だから、彼の協力はありがたいんだよ」
　芦野はようやく理解した。自分の夢に出てきたのは、最初からＧＳＴＳだったのだ。

------------------------- 第6部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
第五章　アイオワサーバー

【本文】
　内閣府統合標準時間研究対策室（ＪＳＴＭＯ）は都内のオフィスビルの一室にある。芦野はドアを開けて中に入った。午前中の早い時間に出勤するのは久しぶりだ。一応受付のようなキャビネットがある。コーヒーを入れると、奥の応接室のソファに腰を下ろした。
「今日は早いですね」
　デスクにいた芹が声をかけてきた。
「まあね。神木さんはどうした」
「どうかしましたか？　もう来ていますよ」
「昨日のインテグレーションだよ。一分じゃ無理だった。リソース不足でさ。あぶないところだった」
　後で確認しておかないといけない。
「ときどきごっちゃにならないか？」
「何がですか？」
「今自分はどのタイムゾーンにいるんだろうって」
　彼はソファでコーヒーを飲みながらつぶやいた。
「あんまり気にしてないですよ」
「そうなの？」
「時間なんて、脳が作り出した幻ですから」
「へえ。そう考えてんだ」
「そうです。認知バイアスの一種ですよ」
　そう言うと芹は行動経済学の認知バイアスについて説明を始めた。芹が経済学に詳しいとは知らなかった。コーヒーを飲みながら聞いていたが、それきり思い出すこともなかった。芦野はＧＳＴＳについて考えていた。
「あ、そういえば室長が呼んでましたよ。会議だそうです」
「またか。他にやることないのかよ」
　芦野がそう言うと、芹は笑って言った。
「でも、何か事件だそうですよ」
「それで、いつから？」
「すぐです」
　芦野はため息をつくと立ち上がった。

　二人が会議室に行くと、オペレーターは全員そろっていた。
「市ヶ谷から機密情報が漏れた」
　相田はかなり不機嫌そうに見えた。
「今度は何ですか？」
「ＪＡＤＧＥシステムのアカウントファイルだ」
「ＪＡＤＧＥシステムって何ですか？」
　青葉が質問した。
「資料を用意しておいた」
　机の上には人数分の資料が置いてある。芦野は目の前の説明資料をめくった。
「防衛省の警戒情報システムですか。へえ。警察の管轄じゃないですか？」
「同じタイミングでストレインも観測されてる」
「私じゃないですよ」
「誰も君だとは言ってない」
　相田は青葉を睨んだ。
「解析結果は一致した。誰かがインテグレーションしている可能性が高い」
「ラジオは調べたんですか」
「例によってデータはない」
　菫がため息をついた。
「これから二十四時間態勢で監視だ。交代でここに待機してもらう」
「えー」
　青葉がうれしそうに声を上げた。
「残業代出ます？」
「もちろんだ」
　説明資料を見ながら相田は言った。

「よろしければ、ご一緒させていただきたいのですが」
　菫はＪＳＴＭＯを出て帰り道だった。駅を出て、横断歩道で信号待ちをしているときに声をかけられた。
「何ですか」
　そう尋ねてみたが、すぐに例の件だと直感した。言われるままにタクシーに乗った。
「さすがにオペレーターの方は察しが早い。リゾルバーを任されるわけですな」
　見たところ菫の親ほどの年齢の男は、よくわからないお世辞を言った。しかし悪い気はしない。菫の年齢では社交辞令を言われることなどほとんどなかった。
「ご用件はもうおわかでしょう」
「リゾルバーの件でしょう。違いますか？」
「そうです。詳しい話は会社の方で」
「それはまずいわ。どこの会社ですか？」
「ご存じない？　ディエスティリオン・ネットワークスです」
　その名前を聞くと菫はちらりと男を見た。
「申し訳ないですが、名刺はお渡しできません」
「それより、データの件がばれたわ。まだ誰かは特定されてないけど」
「問題ありません。こちらに移籍してもらえれば、当社の法務部が訴訟問題はクリアします。証拠はないんでしょう？」
「もちろんです」
「ではアドレスです」
　男は紙片を差し出した。
「以後は連絡はそのメールでお願いします。データの件が発覚したとなると、会社に来るのはまずいですね。誰かに見られる可能性もある」
「そうですね」
「ご自宅で降りてください。では私はこれで」
　男はそう言うとタクシーを降りた。

　深夜二時、梶田の寝室の電話が鳴った。
「オペレーターに接触がありました。今から来れますか」
「すぐ行きます」
　電話を切るとすぐに着替えてタクシーを呼んだ。電話の相手はロックウェルＦＢＩ東京支局長である。ＦＢＩはアメリカ国内の警察機関であるから、本来ならば警察庁に連絡するのが常識だが、この件については以前から協定があり協力関係を構築していた。
（それではあの娘が裏切ったということか）
　梶田の背筋に悪寒が走った。国を裏切り、敵と組む。それも金や利害目的ではない。梶田の理解を超えた行動だった。ＦＢＩからの警告がなければ、おそらく出遅れていただろう。

　相田の電話が鳴ったのは、翌日の午前七時だった。相手は木塚だった。
「こんな時間にすみません。平菫に動きがありました」
「何があったんです？」
「接触がありました。ディエスティリオンネットワークスです」
「あの、ＭＡＲＥＳを開発した会社ですか。そこがＪＡＤＧＥのファイルを何に使ううんです？」
「それはわかりませんが、アゾイドの件で、ディエスティリオンネットワークスは利益を上げています」
「……それは株価操作という意味ですか」
「まだ推測の段階です。しかし、このタイミングで彼女に接触したんですから、ほぼ確定でしょう」
　相田はショックを受けていた。どこかで菫を自分の娘のように思っていたのかもしれない。彼女のイメージとインテグレーションを使った犯罪は結びつかなかった。
「実は、彼女の通信記録から、暗号化したメールを送っていることがわかりました」
「相手は誰です？」
「現在確認中ですが、アメリカのようです」
「ディエスティリオンネットワークスですか？」
「その可能性はあります。ところで、上の許可を取りまして、そのメールが今ここにあるんですよ」
　相田は再び衝撃を受けた。
「どうやって手に入れたんですか？　正式な要請じゃありませんね？」
　令状がなければ、通信業者からメールを入手することなど不可能だ。違法捜査になってしまう。
「実はシギントを使いました」
「……まさかＵＫＵＳＡ協定ですか？」
「はい」
　相田は木塚が本気だということがわかった。いや、木塚というよりも、その背後にいる国家という存在を感じることができた。鳥肌の立つような感覚だった。
「では、こちらは何をすれば……」
「メールは表には出せませんが、彼女に見せて反応を見たいんです」
「反応を……ですか？」
「表情を見れば、犯人かどうかわかりますから。ただし、私がそちらに渡すことはできません。特に相手がディエスティリオンネットワークスなら、訴訟のリスクがあります」
「それでは、受け取りができませんが」
「インテグレーションを使いましょう」
　相田は思わず「ああ」とつぶやいた。その手は相田自身が思いつくべきだった。
「私の部屋に端末があります。メールは適当な場所に置いておきます」
「わかりました。オペレーターにコピーさせます」
「くれぐれも……」
「わかっています。インテグレーションすれば、証拠は残りません」
「私はこれから出勤してそちらに向かいますから、なるべく早くお願いします」
「すぐ手配します」
　相田は電話を切った。すぐに芦野の名前を告げる。電話機は相田の声に反応して、ダイヤルし始めた。

　芦野は木塚の部屋の前にいた。腕時計は相田につないだままだった。
「今、木塚さんの部屋の前です。これからどうします？」
「インテグレーションして、部屋に入るんだ。端末があるから、メモリーカードを挿していったんインテグレーションを解除する。それから端末の電源を入れて、平のメールをコピーする。終わったら、もう一度インテグレーションで外に出る。それで証拠は残らない」
「防犯カメラの映像はどうするんです？」
「君が部屋に入る瞬間は映らない。〈因果律〉が消してくれる。もし誰かに何か聞かれたら、友達のマンションを探していたことにすればいい。指紋さえ残さなければ、問題ないよ」
「本当にいいんですね？」
「非常事態だ。責任は私が取るよ」
　芦野は電話を切った。意識を集中する。

　芦野が木塚の部屋に入ると端末を探した。朝の早い時間なので、窓からの日光ですぐに端末は見つかった。メモリーカードを挿してインテグレーションを解除する。電源を入れて画面が明るくなると、メールを探してコピーした。再びインテグレーションした。リソースの使いすぎで、頭がくらくらする。防犯カメラに写らないためとしても、もっと直接的な手段を取りたくなる。部屋を出るとインテグレーションを解除した。

　誰もいない世界が広がっている。
　夜の砂漠は静かでいい。荒涼とはしているが、暗闇にいると心が落ち着く。月がないとよかったのだが、空は明るかった。いや、明るいどころか太陽が輝いている。しかし空は夜空のように真暗だ。周囲の山脈には樹木が全くなく、地平線まで続く台地は緑ではなく砂地が延々と続いている。あるのは岩石と砂礫ばかり。やがて空に巨大な球体が出現した。なつかしい母なる星を目の前に見てようやくここが月であると気がついた。
　太陽の光は強烈で、影は黒々と陰影を映し出す。地上と異なり見える風景は濃い墨絵のようだった。
　芦野は歩き出した。体の感覚はいつもと変わらない。重力も地上と同じようだ。自分の服装を眺めてみた。ジーパンにシャツという格好を確認しても驚きはしない。おそらくそうだろうと思っていたからだ。足の裏に月の砂を感じながら踏み出して進む。レゴリスに埋もれないように、強く踏みしめないように歩いていく。
　しばらく進むと遠くの平原に何かが見えた。遠すぎて輪郭はぼやけていた。自分以外に動く物体が存在するというのに、彼は別段驚きもしなかった。物体は徐々に大きくなる。彼はその場で待つことにした。
　やがて物体は人間の輪郭をとり始めた。あの男だった。見慣れた長衣を身にまとい、ゆっくりとしたリズムで男は足を動かした。鉄灰色の髪にごま塩の髭を生やしていて、老年とも壮年とも見てとれた。男が芦野に用があるのは確かに思われたので彼は待つことにした。
　すぐそばの岩を見ると、あの数字の列が見える。

　74:e4:56:a1:6b:90:ce:f5:54:37:61:ca:a4:be:9a
　e3:62:0f:70:d7:7f:89:f4:40:82:2e:3e:d6:ab:b2
　bd:d2:fb:51:b1:72:6b:d2:a0:f2:5d:0f:34:c2:1b
　bd:a2:53:52:18:eb:ea:fa:e2:5d:ad:db:c2:10:cf
　bc:66:01:7c:28:55:89:14:d9:ae:6d:d2:99:a1:2d
　e2:d4:ed:45:bc:18:d6:17:7c:08:3d:5b:05:12:52
　b5:14:1c:00:07:50:c7:28:e0:87:7f:d2:05:a3:38
　b4:fc:2a:92:6d:7d:53:21:7d:2e:45:cd:d1:54:b7
　b4:0a:b3:2e:0d:0c:db:c2:1f

　これは何を意味しているのか、わからないままだ。すっかり見慣れてしまって違和感を感じない。しかしこれが見えるということは、東京サーバーはいないのだろう。
　月面を支配する幾何学は何だろう。地上であればそれはフィボナッチ数列であり、非線形数学であろう。都市であれば経済原理も含まれるかもしれない。月面ではその類の造形は全く見られない。そこにあるのは統計学と放射線の支配する世界だ。岩盤は飛来物との絶え間ない衝突でえぐられ、一面のクレーターに覆われている。さらに岩石は日が当たれば最高百三十度の気温にさらされる。夜は零下百七十度以下だ。その上、大気のない空からは放射線の雨が降り注ぐ。やがて岩は細かい砂礫に砕けてゆく。月面には海とよばれる平地が広がるが、統計的偶然によって衝突がなかったわけではなく、化学組成の違いによるものだ。月の海はマグネシウムと鉄とチタンの多い玄武岩から構成されている。地球から見て陸地が明るく見えるのは、カルシウムやアルミニウムが多いからにすぎない。
　　視界は良好で彼方まで稜線がはっきり見えた。樹木は一切ない一面の岩肌だったが、不思議と落ち着く風景である。温度は快適で、ありえないことに心地よいとすら言ってもよかった。
　男は芦野の前で足を止めた。
「あの娘に邪魔されたくなくてね。ここなら安全だ」
　声が聞えた。脇にあの男が立っている。
「ここはどこだ？　見たことない場所だ」
「エラトステネス・クレーターだ」
「しかしどのレイヤーなんだ？　上のレイヤーということか？」
「まさか。ここに来た人間がいるのだ。有史以来十二人」
「……アポロ計画か」
「そういうことだ。彼らの記憶を使って構築した。十二人なら問題にならない」
　そうして話しているうちに、遠く雨の海の地平に人影が見えた。NASAの宇宙服だ。
「……アームストロング船長ならいいな。サインでもしてもらおうか」
「後にしたまえ。計画を変更する。別のリゾルバーを使う。東京サーバーは使わない」
「オペレーターはどうする」
「それも変更する。谷村芹を使おう」
　やがて芦野は不思議な気分になっていた。お前が話しているのは一体誰なのだ。雨の海で、アポロ乗組員を見ながら、〈因果律〉と会話する。そんな人生を送ることになろうとは。
　時間は全くわからない。太陽が見えて昼間のようでも、そうした現象は意味をなさない。
「あの山は何ていうんだ？」
「集中したまえ。あとで月面地図を調べればいいだろう」
　そしてこう思った。〈因果律〉に月面地図を調べるよう指示されるとは。
「東京サーバーが裏切ったんだな」
「予想された事態だが、もう一人の準備ができないうちに手を出された」
「谷村さんのことをいっているのか。他に使えそうな人間はいないのか？」
「日本国内にはいない。君は英語が話せるか？」
「冗談だろ。話せるわけない」
　英語圏のオペレーターとインテグレーションを実行なんて、およそ考えたくない。
「ならば今のところ、現体制で何とかするしかない」
「リソース不足だな。俺の代わりは？」
「それもなしだ。わかるだろう。君のような人間の代わりは簡単には見つからない」
「光栄だね」
「アメリカと中国のオペレーターなら手配できるが、どちらも日本語は話せない。この体制で戦況を維持する」
「わかった。それでこのメールはどうする？」
　芦野は手に持ったメモリーカードを男に見せた。
「暗号化されたメールだ。たぶん平菫のものだ。たった今、手に入れた」
「それを解読できればあの娘を拘束できるのか」
「そうだな。刑法犯罪で逮捕できる」
「それは公開鍵暗号でコーディングされている」
「そうだろうな。秘密鍵がわからないと解読はできないぞ」
　暗号化通信はインテグレーションの前では無意味な技術と化す。どのような公開鍵暗号でも、秘密鍵がわかれば解読されてしまう。そして秘密鍵を盗むのは簡単だった。たとえ量子暗号であっても、暗号システムの基本構造が同じである以上、完全なシステムなど存在しない。オペレーターは秘密鍵を発見するだけでよい。しかしこの場合、秘密鍵は行方不明だ。
「鍵は５１２０ビットだ」
　芦野は自分のメールも５１２０ビットで暗号化していた。
「いや、このメールは６１４４ビットのようだ」
　公開鍵なら証明書からわかるが、それだけでは解読できない。解読できない以上犯人は特定できず、確保の根拠にはならない。そして鍵が長くなればなるほど、解読は困難になってゆく。
「デコードしてみよう」
　それは芦野の予想外の言葉だった。
「無理だ。これはクラスＮＰだ。多項式時間では解けない。何年かかるかわからないぞ」
「解ける。そのためのインテグレーションだ」
　そのために月面を用意したというのか。計算可能性の壁を破るために。チューリングやゲーデルクラスの数学者ですら何人でかかろうと一生解けない、いやスーパーコンピューターですら何年かかるかわからないクラスＮＰを解く。アルゴリズムを超えるアルゴリズムが必要になるだろう。必要とする演算リソースを想像して、悪寒が走った。オペレーターの能力を限界まで消費することになるだろう。無限時間を有限時間に帰着することはできない。そのためにはなんらかの〈跳躍〉が必要になる。それが可能な存在が目の前にいるのだ。彼が解けると言えば、解けるのだ。
　芦野は周囲を見渡した。東京タワーが見える。芦野は電波塔の基部に近づいた。レゴリスに埋もれた鉄骨からケーブルがのびて、端末につながっていた。彼は電源を入れた。画面が明るくなる。
「なんで電源が生きているんだ？」
「通常であれば〈因果律〉の要請によってエネルギー保存則が適用されるが、今はルールを緩和している」
　芦野はメモリーカードを挿した。画面に数字の列が表示された。

　modulus
  25:e4:56:a1:6b:90:ce:f5:54:37:61:ca:a4:be:9a:e5:62:0f:70:d7:7f:89:f4:40
  82:2e:3e:d6:ab:b2:7d:d2:fb:51:b1:72:6b:d2:a0:f2:5d:0f:34:c2:1b:dd:a2:53
  52:18:eb:ea:fa:e2:5d:ad:db:c2:10:cf:ac:66:01:7c:28:55:89:14:d9:ae:6d:d2
  99:a1:2d:e2:d4:ed:45:bc:18:d6:17:7c:08:3d:5b:05:12:52:c5:14:1c:00:07:50
  c7:28:e0:87:7f:d2:05:a3:38:34:fc:2a:92:6d:7d:53:21:7d:2e:45:cd:d1:54:b7
  54:0a:b3:2e:0d:0c:13:c2:12:25:e4:56:a1:6b:90:ce:f5:54:37:61:ca:a4:be:9a
  e5:62:0f:70:d7:74:89:f4:40:82:2e:3e:d6:ab:b2:7d:d2:fb:51:b1:72:6b:d2:a0
  f2:5d:0f:34:c2:1b:dd:a2:53:52:18:eb:ea:fa:e2:5d:ad:00:c2:10:cf:ac:66:01
  7c:28:55:89:14:d9:ae:6d:d2:99:a1:2d:e2:d4:ed:45:bc:18:d6:17:7c:08:3d:5b
  05:12:52:c5:14:1c:00:07:50:c7:28:e0:87:7f:d2:05:a3:38:34:fc:2a:92:6d:7d
  53:21:7d:2e:45:cd:d1:54:b7:54:0a:b3:2e:0d:0c:5b:c2:1f:55:e4:56:a1:6b:90
  ce:f5:54:37:61:ca:a4:be:9a:e5:62:0f:70:d7:7f:89:f4:40:82:2e:3e:d6:ab:b2
  7d:d2:fb:51:b1:72:6b:d2:a0:f2:5d:0f:34:c2:1b:dd:a2:53:52:18:eb:ea:fa:e2
  5d:ad:66:c2:10:cf:ac:66:01:7c:28:55:89:14:d9:ae:6d:d2:99:a1:2d:e2:d4:ed
  45:bc:18:d6:17:7c:08:3d:5b:05:12:52:c5:14:1c:00:07:50:c7:28:e0:87:7f:d2
  05:a3:38:34:fc:2a:92:6d:7d:53:21:7d:2e:45:cd:d1:54:b7:54:0a:b3:2e:0d:0c
  db:c2:1f:25:e4:56:a1:6b:90:ce:f5:54:37:61:ca:a4:be:9a:e5:62:0f:70:d7:7f
  89:f4:40:82:2e:3e:d6:ab:b2:7d:d2:fb:51:b1:72:6b:d2:a0:f2:5d:0f:34:c2:1b
  dd:a2:53:52:18:eb:ea:fa:e2:5d:ad:55:c2:10:cf:ac:66:01:7c:28:55:89:14:d9
  ae:6d:d2:99:a1:2d:e2:d4:ed:45:bc:18:d6:17:7c:08:3d:5b:05:12:52:c5:14:1c
  00:07:50:c7:28:e0:87:7f:d2:05:a3:38:34:fc:2a:92:6d:7d:53:21:7d:2e:45:cd
  d1:54:b7:54:0a:b3:2e:0d:0c:9b:c2:1f:25:e4:56:a1:6b:90:ce:f5:54:37:61:ca
  a4:be:9a:e5:62:0f:70:d7:7f:89:f4:40:82:2e:3e:d6:ab:b2:7d:d2:fb:51:b1:72
  6b:d2:a0:f2:5d:0f:34:c2:1b:d2:a2:53:52:18:eb:ea:fa:e2:5d:ad:8b:c2:10:cf
  ac:66:01:7c:28:55:89:14:d9:ae:6d:d2:99:a1:2d:e2:d4:ed:45:bc:18:d6:17:7c
  08:3d:5b:05:12:52:c5:14:1c:00:07:50:c7:28:e0:87:7f:d2:05:a3:38:34:fc:2a
  92:6d:7d:53:21:7d:2e:45:cd:d1:54:b7:54:0a:b3:2e:0d:0c:d6:c2:1f:00:e4:56
  a1:6b:90:ce:f5:54:37:61:ca:a4:be:9a:e5:62:0f:70:d7:7f:89:f4:40:82:2e:3e
  d6:ab:b2:7d:d2:fb:51:b1:72:6b:62:a0:f2:5d:0f:34:c2:1b:5d:a2:53:52:18:eb
  ea:fa:e2:5d:ad:3b:c2:10:cf:ac:66:01:7c:27:55:49:14:d9:ae:6d:d2:99:a1:2d
  e2:d4:ed:45:bc:18:d6:17:7c:08:3d:5b:05:12:52:c5:14:1c:00:37:50:c7:28:e0
  87:7f:d2:05:a3:38:34:fc:2a:92:6d:7d:53:21:7d:2e:45:cd:d1:54:b7:54:0a:b3
  2e:5d:0c:7b:c2:1f

　それは６１４４ビットの秘密鍵だった。　
しばらく待つと、画面にＪＡＤＧＥ３システムのアカウントデータが表示され始めた。
「あなたが、ＧＳＴＳだったんだな」
　芦野はファイルの内容を確認し終わると、男に尋ねた。
「その呼び方で呼ばれるようになったのは、最近のことだが」
　男はうなずいた。
「〈因果律〉と呼んだ方がいいかな」
「好きにすればいい。それより時間がない」
「リソースが限界なのか？」
「そうだ。ここは君の意識内だが、それではリソースが不足する」
「どうすればいい」
「オペレーターにサポートさせる。彼女のリソースを使って不足分を補う」
「待ってくれ。質問がある」
「何だ」
「なぜ東京サーバーは裏切ったんだ？」
「われわれは統一された個体ではない。リゾルバーは自律的行動が許されているのだ」
「じゃあ、彼女のことはどうだ。どうして東京サーバー側についたんだ？」
　ＧＳＴＳは答えない。
「……あなたになら説得できたんじゃないか？」
　これほどの力があるなら。
「その選択肢はなかったのだ」
「納得できないな。あなたならできたはずだ。違うか？　彼女を犠牲にしてでも、東京サーバーをつぶしたかったということか？」
「それは違う」
「なら理由を言ってくれ」
「……望めば、助ける道もあったかもしれない。しかし彼女は望まなかった」
「それは違う」
「違わない。望まないかぎり、私が力を貸すことはできない。そういうルールなのだ」
「……あの子が望まなかった、だからこうなったと」
「そうだ。そんなに彼女を救いたかったのなら、なぜ君は行動しなかったのだ」
「俺？　俺に何ができる」
「こうなる前に君にできることがあったはずだぞ」
「……ちょっと待ってくれ。なんで俺が同列なんだよ。おかしいだろう」
「君がそう望んだのなら、違う道もあった」
「……それでも」
　かろうじて彼は言葉を絞りだした。
「それでも、何とかすることはできたはずだ。あなたは〈因果律〉なんだから」

　ＪＳＴＭＯのサーバールームにいた相田に、芦野から電話がかかってきた。
「芦野です」
「状況は？」
　芦野がＧＳＴＳの協力で、メールを解読したことを説明する。
「室長のデータと照合しました。ＪＡＤＧＥのデータです」
「わかった。あとはこっちでやる」
　相田は木塚に電話をかけた。

　菫の電話は指輪型端末だった。メールの着信音が指輪から聞こえた。指輪からの光が、メールの文面を服に表示する。
　メールには、アメリカへの飛行機が指示されていた。成田から仁川空港へ行き、トランジットしてサンフランシスコへ。メールに書かれていたのはそれだけだった。
　菫はすぐにスーツケースの準備を始めた。

　木塚が菫の部屋に着いたときにはすでに菫は成田から出国していた。木塚は空港まで追いかけたが確保することはできなかった。菫の乗った便を調べたが、菫の行動の方が速かった。木塚にとって、こんな経験は初めてだった。素人の仕事ではない。いくらオペレーターでも、テレポーテーションができるわけではない。異常な事態だった。彼は相田に電話で報告した。
「空港で確保はできませんか？」
「今ごろは仁川のトランジットも終わっているでしょう。太平洋上空ですよ」
「そうですか……」
　相田はくやしそうにつぶやいた。
「サンフランシスコ空港で確保してみますが、インテグレーションを使われると……」
「ええ、難しいでしょうね」
　オペレーターを確保するのはほとんど不可能だろう。特にリゾルバーの協力がある場合は、絶望的な行為だということが、木塚にもわかってきた。

　タクシーを降りて部屋に向かう途中、芦野はアシスタントに電話した。
「俺だ。カリフォルニアとの時差は何時間だ」
「アメリカ西部時間で十二時間です」
「じゃあ、ハノイの塔で円盤を三十五枚にしたときの実行時間は？」
「……お待ちください」
　芦野はこのようにストレスがかかって血圧が上昇した場合には、たいてい端末との無意味な会話で少しでも冷静になろうと努めていた。
「……その問題は計算困難な問題です。私ではお答えしかねます」
「じゃあ巡回セールスマン問題でもいいぞ」
「その問題はＮＰ完全問題です。そちらも私ではお答えできません。時間をいただければ努力はいたしますが、ご満足いただける答えが出せるとは思えません」
「いいよ。ありがとう」
　アシスタントに無理難題を言ったからといって、怒りで爆発することもないだろうが、どことなく後ろめたさがあって芦野は切り上げた。
「芦野さん」
「ん？」
「先ほどの問題ですが、別の解決手段があるかもしれません」
「何だ」
「先日アメリカのディエスティリオン・ネットワークスが発表した量子コンピューターを使えば、有限時間で答えが出るかもせれません」
「ああ。俺も見たよ。ニュースでやってた。あれならできるのか」
「有限時間内に解くことはできなくても、別のアルゴリズムが発見されるかもしれません」
「そうだな。もういいよ。部屋に着いた」
「そうですか」
　アシスタントはそれきり沈黙した。芦野が端末の知能を試すような質問ばかりするので、学習しているようだ。ＤＮのマシンを使えばＮＰ完全問題が解けるのなら、あのドミノも解けるのだろうか。そんなことを考えながら部屋に入った。
　彼の部屋の窓は全て閉めきられて、フィルムが貼ってある。外からの光は一切入ってこず、部屋にいれば時間はわからない。彼はそんなスタイルが好きだった。白熱電球の間接照明に、月面写真が浮かび上がる。壁はクレーターの写真で埋め尽くされていた。月の夢を見てから、部屋を改装し続けているうちにこうなってしまった。そしてぼんやりと何時間もベッドに腰掛け、月面を見続けた。自分が何をしているのか、よく理解していなかった。それでもよかった。時間に意味があるように感じられたからだ。

　菫はホテルを出てカルトレインに乗り、サンアントニオ駅で降りた。そこから十分ほど歩けば、ＤＮの本社に着く。
　彼女は海外に出るのは初めてで、カリフォルニアの空気は新鮮だった。聞こえてくる会話は英語とスペイン語ばかりで、たまに中国語が混じっている。それでも、不安は全くない。一人ではないのだ。何かあれば東京サーバーにリンクすればよかった。
　道に迷いながら本社にたどり着くと、カンファレンスルームに案内された。そこでピーターソンとクーパーが出迎えた。
「シリコンバレーへようこそ」
　窓から健康的なカリフォルニアの陽光が降り注ぐ。カラフルなテーブルと椅子はオフィスの雰囲気ではなく、クリエイティブな環境を創ろうという意思が感じられた。それがＤＮの企業文化というものなのだろう。しばらくカリフォルニアの気候やシリコンバレーの流行を話していると、クーパーが書類を持ってきた。
「契約書だ。サインしてもらえるかな」
　菫は慣れない手つきで契約書にサインした。
「これで君は我が社の社員だ」
「歓迎するよ」
　彼女は二人と握手を交わした。
「それで仕事はいつからですか？」
「早速で申し訳ないが今からでもいいかな」
「もちろんです。観光に来たんじゃありませんから」
　ピーターソンは笑いながら、
「日本人はハードワーカーだな。それじゃあ移動しようか」
「どこへですか？」
「アイオワだ。カウンシルブラフス」

　アイオワ州はアメリカ中西部のコーンベルトと呼ばれる穀倉地帯にある。見渡す限りプレーリーの丘が延々と続いているような土地だ。草原のなだらかな起伏は広大な平地につながり、そのまま地平線まで続くトウモロコシ畑が広がる。
　ピーターソンのプライベートジェットは空港に着陸した。市街地の外れの草原に空港があった。アイオワ州ならではの光景である。
　ＤＮのデータセンターは全世界に分散して配置されている。全米に九カ所あるデータセンターのうち、アイオワ州カウンシルブラフスは最大規模のものだった。広大な敷地に工場に似た建造物が続いている。その目立たない外観とは異なり、内部には洗練された最新テクノロジーの集合体が詰まっている。
　菫はサーバールームを案内された。野球場ほどの空間に、数百台のサーバーラックが整然と並んでいる。それは美しいと表現できる風景だった。ラックから延びる赤や青の配色されたネットワークケーブルは、どこか血管を連想させる。有機的な活動を感じさせた。どこかガウディの建築のようだと菫は思った。
　エレベーターで地下に降りると、一面に白いタイルが張られたフロアを案内された。セキュリティチェックを何回も受けて、研究区画にたどり着く。ピーターソンがドアを開けた。
　その部屋は病院の検査室に似ていた。机の上にモニターが何台も並び、ガラス窓の向こうにベッドが見える。
「ここですか？」
「そう。こちらはいつでもテスト可能だよ」
「試してみましょうか？」
「そうだな」
　ピーターソンはクーパーの方を見た。
「よし。我が社のオペレーターの実力を拝見しようか」
 ピーターソンはクーパーに準備するよう指示を出した。
「これがＭＡＲＥＳだ」
「ＭＡＲＥＳ？」
「Multi-layer　Astronomical　Resolving　Environment　Systemのことだ」
「そのＭＡＲＥＳが量子コンピューターなんですか？」
「違うよ。ＭＡＲＥＳはソフトウエアだ。オペレーターと接続して、リゾルバーのバックアップとなるシステムだ」
「技術的なことはよくわかりませんが、リゾルバーと同じと考えていいんですか？」
「オペレーターは意識しなくていいよ。いつも通りインテグレーションしてくれればいい。リゾルバーがもう一台増えるよなものだから」
「リソースも増えそうですね」
「おそらく増えるだろう。君なら東京サーバーと同じに扱えるはずだ」

　菫がホテルに帰った後のオペレーションルームで、ピーターソンとクーパーはデータを解析していた。
「うまくいってよかったですよ」
　クーパーはやっと結果が出せて、ほっとしているようだった。
「そうでなければ困る」
　ピーターソンも満足げにうなずいた。
「それにしても彼女はなぜ契約する気になったんでしょうか」
「彼女の父親は、彼女が子供のころに事故死している」
　ピーターソンは眠そうだった。
「それで東京サーバーは何を持ちかけたんです？」
「おそらく、バックアップができたら、父親の事故を変更するとか言ったんだろう」
「できるんですか、そんなこと」
「まあ、相手が相手だからな。裏切ってくれれば、こっちは事情なんかどうでもいいさ」
「……ひどい言い方ですね」
「かわいそうだなって同情してあげればいいのか？　今日、交通事故で何人死んでるか調べてみろ。そんな話はごろごろしているんだよ。お涙ちょうだい劇は他でやってくれ」
「そういうつもりでは……」
　クーパーは気おされて黙った。
「これはビジネスだ。君はボランティアでもしているつもりか？　どれだけの金が動いているか自覚しろ。株主連中は同情で金を出してはくれんぞ。失敗したらそれで終わりだ」
「わかっています」
「だったら結果を出せ。今度失敗したらわれわれは終わりだ」


------------------------- 第7部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
第六章　ＭＡＲＥＳ

【本文】
　カウンシルブラフスのデータセンターでは、今日もテストが行われていた。オペレーションルームの窓のむこうには、ベッドに横たわる菫が見える。後頭部からはケーブルが伸びてシステムに接続されていた。
「ＭＡＲＥＳの起動準備ができました」
「よし」
　ピーターソンはモニターを見ながらうなずいた。
「ブートしろ」
「ブートします」
　エンジニアがキーボードを叩くとブートシーケンスが画面に流れた。数秒後にＭＡＲＥＳのロゴが表示される。
　その直後、菫の音声がオペレーションルームに流れた。
「こんばんは。ミスター・ピーターソン」
「リチャードでいいよ。気分はどうだい？」
「快適だわ」
「リゾルバーとは接続できたか？」
「問題なしです」
「第一段階は成功だな」
　隣に立っているクーパーにむかって彼は微笑した。
「十三台目のリゾルバーというわけか」
「そういうことになりますね」

「よくやった」
　菫のそばに東京サーバーが立っていた。姿がはっきりと目に見える。生気に満ちて、いくらか若くなったように見えた。
「うまくいったようね」
「これでリソースで奴と並ぶことができたよ。後は始末するだけだ」
「ＧＳＴＳのこと？」
「そうだ。そろそろ引退してもらう。世代交代の時機だ」
「彼らはどうするの？　私たちを利用したいみたいだけど」
「適当にあしらってくれ。トポロジーの変更がすめば、このシステムはいずれパージする。それまでの一時的なものだ」
「わかった」
「リンクは確定したから、もうそれは外していいよ」
「そうなの？　でも彼らがびっくりするわ」
　菫はサングラスタイプのゴーグルを外そうしてやめた。
「これでＵＴＣの呪縛から解放される。まず、この大陸のリゾルバーとオペレーターを処理しよう」
「私は何をすればいい？」
「今は彼らの機嫌を取っていればいい。外が騒がしいな」
　東京サーバーは壁の向こうの何かを見ている。
「ＪＡＤＧＥシステムのファイルを使いたかったが、ＦＢＩがうるさい」
「ここなら簡単には手は出せないって、ピーターソンは言ってたわ」
「いや、やつらも手を打ってくるだろう」
「じゃあ、どうするの？」
「重力波アンテナがじゃまだな。あれの精度はどのくらいだ？」
　菫は少しの間考え込んだ。
「日本国内なら、誤差は二メートル以下にできるって聞いたけど。室長が自慢していたわ。アメリカより精度が高いって」
「あれを壊したい」
「どうやって？」
「ビスケットを使おう。仁川のトランジットでコピーしたあれだ」
「ビスケット？」
「君のリソース次第だが……」
「まかせて」
「むこうは三人だが」
「私一人で十分よ」
「先手を打とう。ＤＮの連中を説得して、東京にもどるのだ」
　そう言うと東京サーバーの姿は消えた。
「もう一度、インテグレーションをできるかい？」
　ピーターソンが話しかけてくる。
「いいですよ。何をすればいいですか？」
　菫はそう言ってほほ笑んだ。

　菫は椅子に座っている。大きすぎるサングラスのようなゴーグルをかけていた。
「テスト開始」
「調子はどう？」
「問題なし」
菫のかけているゴーグルから網膜に赤外線で情報が送られる。あらかじめナノマシンで視神経に回路が焼かれているので、入力は問題なかった。出力は脳波で行われる。これもナノマシンで発振回路がニューロンにプログラムされていた。
「ＤＡＲＰＡの技術はすごいね。できればあの携帯端末も作りたかったけど」
「あれは軍の方で押さえていて、簡単には手に入らないんですよ。オペレーターでも、自宅に持って帰ることもできないんですから」
「クラスターが組めればそれでいい。これでインテグレーションはできるのか？」
「スペックはクリアしてます。あとはサーバーですね」
「それは問題ないだろう。処理速度は比較にならないんだから。後はネットワークに接続するだけだ」
「それは彼女の担当です」
　二人は窓の向こうの菫を見つめた。
「どのくらいの時間ならつないでいられる？」
「生理的欲求の限界が許す限り、いくらでも」
「それで〈因果律〉の代わりができるのか？」
「いいえ。正確にはそうじゃありません。リゾルバーと接続して、いわばクラスターを構成するんです。クラスター全体で〈因果律〉のバックアップが可能です」
「リゾルバーの協力が必要なのか」
「そうです。でもその点はクリアしてあります」
「協力はとりつけてあるのか？」
「はい」
「驚いたな」
　ピーターソンはつぶやいたが、特に驚いたようにも見えなかった。

「聞こえるかな？」
　スピーカーからピーターソンの声が聞こえる。
「早速だが、リゾルバーにつないでほしい」
「もうやってます」
「アクセスしました」
　クーパーが接続を確認した。数分後、菫はインテグレーション可能だと答えた。
「もうインテグレーション可能なのか？」
「お望みでしたら」
「おめでとうございます」
　そばにいた秘書はピーターソンに声をかけた。
「ではインテグレーションしてみよう。私がやる」
「五分後から実行可能」
「ではそれでやってみよう」
　菫は目を閉じた。
「周波数を調整します。タイムゾーンはどうしますか？」
「こちらで設定できるのか？」
「はい」

　赤坂の地下五階のサーバールームで、重力波が観測された。
「見てみろよ」
　その日の当直担当は隣席の研究員に声をかけた。
「異常値が出てる」
　重力波はブラックホール合体などの天体現象で観測される。アインシュタイン時空に大きな歪みが発生すると、波として空間を伝播する。同様の現象がインテグレーションでも観測される。ＪＳＴＭＯには光干渉型重力波検出器と共鳴型アンテナを組み合わせた観測装置が設置されていた。インテグレーションを常時観測するためである。
「いくらだ？　量子雑音じゃないのか」
「十のマイナス十八乗だ。ぎりぎりだが……明らかに誤差以上の測定値だ」
「つまり……誰かがインテグレーションしてるってことだ」
「今はオペレーターは稼動してないぞ」
「上に報告だ」
　当直は受話器を取り上げた。
　同様の現象は即座に全世界の重力波アンテナで観測された。データはＤＡＲＰＡによって直ちに解析され、ホワイトハウスに報告された。

　芦野は部屋で寝ていた。日付が変わった頃に芹から電話が掛かってきた。
「こんな時間にごめんなさい」
　芦野は寝ぼけていて返事ができなかった。
「平さんがリゾルバーにつないだみたいです」
「何？　まだしばらくかかるんじゃなかったのか」
「インテグレーション反応が出てるから、すぐにきてくれって」
「わかった。平さんが何かしたんだな？」
「そうみたいです」
「すぐ行きます」
　受話器を置くと、明かりがついた。アシスタントがつけたのだ。
「これから出かける。暖房を入れてくれ」
　アシスタントはエアコンというと、冷房を入れるかもしれない。暖房と言わねばならなかった。
「お帰りはいつですか」
「それはわからん」
　そう言ってから電話をしてきたのは芹だと思い出した。今日の当直は芹らしい。三人しかいないオペレーターで交代勤務をするのには限界がある。室長に対策を考えてくださいと言ってみよう。こんな勤務が続けていれば、彼女たちの体力が保たない。
「タクシーを呼んでくれ」
　着替えて部屋を出るとタクシーはすでに来ていた。

　ロックウェルＦＢＩ東京支局長は就寝中に電話で起こされた。相手はワシントンのマクナマラＦＢＩ長官だった。
「ＭＡＲＥＳが起動したようだ」
「……それは確実な情報ですか？」
「異常値が観測された。確定だ」
　マクナマラもホワイトハウスのシチュエーションルームからの電話にたたき起こされたらしい。ＭＡＲＥＳは既にアメリカ政府の監視下におかれていた。つまりホワイトハウスの管轄事項になっていたのだ。ＭＡＲＥＳは民間企業の開発プロジェクトにすぎない。本来ならば国家が介入すべき事案ではない。しかし世間の評価はともかく、量子コンピューター研究は最新軍事技術と見なされていた。従って国家安全保障関連案件であり国家が介入せざるをえない。安全保障関連ならば国家安全保障会議（ＮＳＣ）が主導すべき事態だが、メディア対策の観点からそれはまずいということになった。そこでＦＢＩが主導するかたちで状況をコントロールする。状況次第ではＮＳＣが前に出て対処する。米軍は表立った活動しづらいという理由で、ＤＡＲＰＡのプロジェクトマネージャーが派遣されることになった。すでにプロジェクトマネージャーのサミュエル・グラッドストーンが東京に向かっていた。
「これから関係者を東京に集めて会議をする。君もグラッドストーンと一緒に参加するんだ」
「在日米軍は動くのですか」
「いや。それは当面はない。かわりといっては何だが、ＤＡＲＰＡのプロジェクトマネージャーが参加する。在日米軍はＤＡＲＰＡ研究員が窓口になるだろう。それでタスクフォースを立ち上げる」
「了解しました」
　ＤＡＲＰＡ研究員は本来、研究機関の職員にすぎず、国防総省との直接的関係はない。しかしこうした特殊な状況では柔軟に対応するしかないということだろう。ロックウェルはそう考えた。
「ＤＮのシステムはアイオワでしたね。州兵を使いますか？」
「いや。ＦＢＩと太平洋軍で何とかする」
「どの部隊を使うつもりですか？」
「原潜だ。ストレインだけでは、部隊を動かす材料にならん。ホワイトハウスと議会を説得できる根拠が欲しい。何とか陸軍を使いたいんだが、連中はテロリストじゃないからな。ともかく、今のところは」




------------------------- 第8部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
第七章　ビスケット

【前書き】
この章では東京が核攻撃されます。
詳細な描写はありませんが、
東日本大震災を連想してしまう可能性はあります。
震災について書くことは、作者の意図ではありません。

【本文】
　菫は東京にいた。ピーターソンのプライベートジェットで、成田の専用ターミナルに着陸したのだ。そこから用意された車で六本木へ向かった。念のため、空港ではインテグレーションしたが、声をかけられることはなかった。東京サーバーが因果律を操作していると思われた。一時間が過ぎたころ、菫の左耳のピアスが着信音を発した。ピアスは発売されたばかりの、ＤＮ製電話端末だった。
「平です」
　彼女がピアスに触れて答えると、ピーターソンの声が聞こえてきた。
「今どこだ？」
「もうすぐ六本木です」
「準備はどうかな？」
「いいですよ。いつでも」
「そうか」
「それより、電話で話してもいいんですか？　盗聴されてるかもしれませんよ」
「かまわんよ。もう手遅れだ。そうじゃないか？」
「そうですね。こっちが先に動けます」
「それで、例のコードを使うよ。準備してくれ」
　ピーターソンの言葉を聞くと、わずかに菫の表情がこわばった。
「発射はいつですか？」
「一時間後だ。発射してしまえば、爆発まで、七分以内だ」
「了解しました」
　車はオフィスビルの前に停車した。ビルの壁面には、北朝鮮のミサイル発射実験予告のニュースが流れている。北朝鮮が通信衛星打ち上げを国際機関に通告したというニュースだ。国際海事機関（ＩＭＯ）と国際民間航空機関（ＩＣＡＯ）に事前通告があったと伝えていた。年に何回かは、このようなニュースが報道される。菫はニュースを一瞥しただけだった。通りを歩く人々も、足を止めることはない。あの国のこうした行動は見慣れた風景の一部になってしまっていた。菫の目の前にバスが停車して、ニュース映像は見えなくなった。
「始まるのかな？」
　東京サーバーの声が聞こえた。
「そうみたい」
「このままビルに入るんだ。爆発時には、できれば赤坂にいて欲しい」
「わかった」
　菫は落ち着いた声で返事をすると、ビルのガラスに興味のない視線を投げた。

　二〇二五年十一月二十一日午後十五時三十八分、核弾頭の爆発により東京上空で一億ボルトの電磁パルスが発生した。ＥＭＰ対策を施していないコンピューターは全て回路が焼ききれ使用不能となった。
　一時間後、政府はその機能を大阪に移管すると発表し、非常事態を宣言した。関東全域で全ての経済活動は停止し、東京証券取引所は取引を停止した。東京発の混乱によって全世界の株式市場は歴史的大暴落を経験することになる。
　東京の数百のライブカメラによって爆発の様子は全て撮影されていた。そして即座に映像は全世界に流れた。
　人類は歴史上初めて、核爆発の瞬間を映像で体験することになった。その日首都機能は一瞬にして失われた。

　芦野はサーバールームで相田と打ち合わせをしていた。青葉がドアを開けて飛び込んで来た。
「ねえ、テレビ見た？」
　青葉がそう言った瞬間に照明が消えた。
「……停電だな」
　停電なんて何年ぶりだろう、芦野がそう思ったとき照明がついた。
「非常用電源だろう」
「そんなものがあるんですか？」
「この手のビルにはたいていあるよ」
「それどころじゃないんです」
　青葉の説明は混乱していて要領を得ない。しばらく説明を聞いて、ようやく北朝鮮がミサイルを発射したことがわかった。
「で、どこに落ちたんだ？」
　呑気な調子で相田が聞いた。過去のケースと同様にどこかの海上に落ちたと考えたらしい。
「それが……永田町だって」
　地下五階にあるＪＳＴＭＯの施設は高度な耐震化が施されている。そうでなくても地下五階では爆発の衝撃は感じられなかっただろう。芦野たちは会議室に集まった。机の上のラップトップに衛星回線のニュースが流れている。
「この放送は大阪からお伝えしています。今日午後三時三十八分、永田町上空で北朝鮮から発射された中距離弾道ミサイルが爆発しました。東京との通信は著しい損害を受けています。このため死傷者数はわかっていません。情報が入り次第お伝えいします。それまでこのチャンネルはそのままにして、落ち着いて行動してください。繰り返します。今日午後三時三十八分、永田町上空で北朝鮮から発射された中距離弾道ミサイルが爆発しました……」
　アナウンサーは同じ原稿を繰り返し読み続けている。
「このテレビ局は大丈夫だったんですね」
「まさか。東京じゃテレビは全滅だろう」
「……電磁パルスですか？」
　相田はうなずいた。
「このラップトップはサーバールームにあったから無事なんだ。あそこはシールドされてるからね。バッテリーが切れたら終わりだけど」
「……どうしよう……」
　芹が不安げにつぶやいた。
「家の外に出ないでください。東京周辺は放射性降下物が漂っています。家の外に出ますと放射性降下物が身体に付着し、非常に危険です。食料や水などの救援物資の配布を受けられなくなるので、家を離れないでください。屋外で放射性降下物に接触すると、非常に危険です……」
「帰らないと……」
「無理ですよ、室長。落ち着いてください」
　芦野は自分の家族のことを考えた。相田の目がうつろになってゆく。
「爆発の瞬間の映像をＮＨＫが入手しました。ご覧ください」
　そこに映し出されたのは首相官邸のライブカメラの映像だった。巨大な光球が現れた直後にカメラは破壊され、何も見えなくなった。別のカメラの映像が映った。
　首相官邸はなくなっていた。
　それどころか辺り一面何もない。周辺のビルもほとんど蒸発していた。
「……ここって官邸があったところですよね」
「大丈夫だ」
　そう言う相田の声は震えている。
　彼女がやったのだ。そうとしか思えない。方法はわからなかったが、ＪＡＤＧＥシステムの事件を考えると他に思いつかなかった。今回も成功したのだ。
「神木、今インテグレーションできるか？」
「え？　できるけど……」
「待て。許可がいる」
「何言ってんですか。映像を見たでしょう。霞が関なんて全滅してますよ。誰に許可を取るんですか？」
「まだだ。横田に航空総隊がある。あそこは生きてるはずだ。しばらく待て」
　そう言うと相田は出ていった。
「ガスの元栓を止めてください。電気のブレーカーは落としてください。水道の給水は長く続かどうかわかりません。水道が使えたら、消化に使ってください。火が消えたら、容器に水をできるだけ貯めてください」
　ニュースは放送を続けている。
「食糧の状態を確認してください。救援物資が届くまで時間がかかるかもしれません。食糧を節約してください」
　部屋の中には芦野、青葉、芹の三人だけになった。
「平さんがやったんだ」
　芦野がそう言うと青葉も芹も反応しない。二人も同じ考えのようだった。
「室長はああ言ってたけど、インテグレーションするぞ」
「いいの？」
「他にできることがあるか？　ＧＳＴＳに確かめなくちゃならない」
　青葉はうなずいた。
　ここにいなければ間違いなく死んでいた。偶然、このビルにいたから生き残ったものの……。偶然、たまたま。
　なぜ俺たちは生きているんだ？　本当に偶然なのか。たまたまオペレーター三人が揃って研究センターにいて助かる。するとこれはＧＳＴＳの意思かもしれない。
　そういえば大使館はどうなっているのだろう。木塚がいれば頼りにできたはずだが、彼のいない時間に核攻撃は起こった。
　芦野の家族は関西にいる。だから自分の身さえ無事ならいい。青葉や芹はどうだろう。相田は東京出身だからおそらく家族も東京だ。そしてサーバールームの職員たちは。頭の中で思考がぐるぐる回った。何とか意識を集中すると、インテグレーションを実行する。

「東京が核攻撃されたぞ」
「わかっている。方法を考える」
「何とかしてくれ。あんたなら何とかできるだろ？　なかったことにはできないのか？」
「それは不可能だ。どれだけのリソースが必要か、オペレーターならわかるだろう」
「このままだとあの子に負けるぞ」
　ＧＳＴＳは答えなかった。
「……今回の攻撃での死亡者はおよそ十万人だ。今後一ヶ月以内にあと三十万人死亡するだろう」
　三十万人という言葉は芦野の脳に吸収されなかった。うまく思考がまとまらない。
「そのリソースを活用すれば、かろうじて処理できるかもしれない」
「それはどういう意味だ？」
「リソース不足は記憶の欠損という形で現れるかもしれない」
「それでもとにもどるのか？」
「完全にではないが」
「……かまわないよ」
　仮にうまくいったとしても、ひどい状態になるかもしれない。しかし迷っている時間はなかった。菫より先を行かねばどの道死ぬのだ。
「一つ問題がある。君のいるビルから出る手段がない」
「何だって？　外に出る必要があるのか？　インテグレーションすればいいだろう？」
「物理的に移動する必要がある。大使館まで行ってもらう」
「大使館……アメリカ大使館か」
「地下には指揮系統が生きている」
「大使館は機能しているんだな？」
　ようやく明るい話題が出たので元気が出てきた。
「そこからＪＣＳに連絡をつける」
「ＪＣＳって？」
「統合参謀本部だ。アイオワをかたづける」
「攻撃するつもりか」
「そうだ」
　ＧＳＴＳはこれで片を付ける気らしい。
「それで大使館までどうやって行く」
「赤坂見附駅から溜池山王駅まで銀座線を使う。溜池山王駅を出れば大使館はすぐだ」
「銀座線……地下鉄トンネルを通るのか？」
「でなければ地上を行くか、だ」
「いやだ。爆発の後は雨が降るんじゃないのか。死にに行くようなもんだ。爆心地はすぐそこなんだぞ」
「では地下しかない」
　芦野は呻き声を上げるしかなかった。
　赤坂見附駅から大使館まで直線距離ならたいした距離ではない。しかし地下を移動すれば一キロは歩かねばならない。地上は黒い雨が降っている。ニュースを見れば状況は確認できるかもしれないが、そんな気になれなかった。ひどい様子なのはわかりきっている。
「あとの二人だが、リソースが欲しい。彼女たちを使わせてもらう」
「どのくらい消費する？」
「他の仕事はできないだろう」
　つまり芦野一人でやらなければならないということだ。
「どうするのだ？」
　声が頭の中に響いた。
「俺は……」
　俺はそういうタイプの人間じゃない。
「このままだと皆死ぬだろう」
　知ったことか。俺には関係ない。必死に考えていると、鼻の穴から液体が滴った。それを何度もぬぐいながら、どうして俺なんだと考えた。
「あんたが何とかしてくれ」
「君がやるのだ」
　そばの机から本の山が崩れ、音をたてて床に散らばった。驚いて芦野は振りむいた。
　世界がこうなってしまったのは、俺のせいじゃない。俺は何もしていない。何もしていないだけなのに。
「お前に命じる」
　ＧＳＴＳの声が変化した。産毛が震えるのがわかるほどの音量で頭蓋に響く。
「お前に行動することを命じる」

　芦野はビル内の防災設備を探し、毛布や防災頭巾を見つけた。頭巾をかぶりタオルで口と鼻を覆う。さらにタオルを巻きつけて放射性降下物を防ぐことにした。相田は一応反対したが、立場上そうしただけのようだった。
　最初の問題は地上に出ることができるかだった。
「エレベーターは動くんですか？」
「動かない。電源の一部がやられたようだ」
　相田が答える。
「ここは核シェルター並に頑丈に造ってあるから、建物は問題ない」
「……平さんがやったんでしょうか」
「わからん。しかし可能性は高いな」
　芦野は毛布を手に持ち、ラジオを握りしめてエレベーターに乗った。
　もし菫の仕業だとしたら目的は何だろう。……オペレーターの抹殺だ。ＧＳＴＳが接触しているのは東京のオペレーター三人だから、一気に消してしまおうということか。
　たとえ十万人を犠牲にしても。
　インテグレーションで邪魔させないために、重力波アンテナを破壊する。そうすればインテグレーションの位置はわからない。重力波アンテナは世界中に観測網があるが、赤坂が一番近く、感度が高い。これまで蓄積した解析データを失えば、インテグレーションの位置計算の精度は落ちてしまう。
　そこまで考えてから、ラジオのスイッチを入れた。液晶画面には何も表示されない。どうやら電磁パルスで壊れてしまったようだ。
　芦野は非常階段を使って地上に出た。ステップに足をかけたとき、自分の足が震えているのに気がついた。
　ＬＥＤライトの明かりが目の前にレールを照らし出す。銀座線の赤坂見附駅ホームを降りて、レールに沿って歩き出してからどのくらい時間がたっただろう。自分の足音だけが不気味に反響してゆく。地上であればラジオを聞いて気を紛らわせることもできたかもしれない。そこまで考えてそれは不可能であることに気が付いた。核爆発による電磁パルスによって、放送局の電波は全て停止していた。この静寂に耐えるしかなかった。
　地上は想像どおりの有様だった。首都高速の高架は爆風でなぎ倒されていた。ほとんどのビルは倒壊するか、窓という窓が割れて燃えていた。道路は一面にコンクリートの瓦礫が散乱していた。車らしき残骸があちこちにあったが、芦野はなるべく見ないようにするしかなかった。赤坂見附駅まではわずかの距離だったが、かなり時間がかかった。地面には爆発の熱気がこもっていて暑く感じた。こんなことはすぐ終わる、何もかも全て元通りになるのだと自分に言い聞かせた。

　地下に入れば地上のことを忘れられるという考えは間違いだった。ニュースの記憶が自然に頭に浮かんでくる。
　その番組ではアナウンサーとどこかの大学教授が核攻撃の解説をしていた。
（「国防総省が核攻撃のシミュレーションをしているんですよ」
「そんなものがあるんですか？」
「ええ」）
　暗闇の中で回想に耽っていると、時間の感覚が麻痺していいく。
（「それによると、ミサイルが日本到達まで発射から六から七分かかります……」
「十二キロトンクラスの核…………永田町付近に着弾……」
「……二・五キロがグラウンド・ゼ…………死率九十パーセント以上のエリアになります…………」
「二キロ圏…………四十万人。昼間人口七十万人のうち当日の死者は二十万…………」
「……人はほぼ全員が重症もしくは重体となる可能性があり、このうち約二十万人が後…………」
「千代田区のほぼ全域と港区の半分、それに新宿区と中央区、これはどのあたりでしょうか、一瞬にし……」
「…………今回の被害はどうでしょうか」
「それによると、首相官邸・国会・霞ヶ関・報道機関を……」
「含めた数多くの企業とコンピューターや通信…………されています」
「……ゼロ地点から二キロ圏内は九十九パー……」
「……から四キロ圏内は八十八パーセントの建物が再利用不可能の瓦礫に…………」
「…………熱線を浴びた…………二・二キロ圏内は全焼」
「私の意見ですが、この範囲にいた人は苦痛を感じるこ…………た瞬間に消えるでしょう」
「約十万人が核爆発直後に死亡します」
「二十キロトンが上空六百メートルで爆…………は、爆発に火球は直径二百から三百メートルにまで…………瞬間温度は百万度です」
「…………は耐震設計ではあるが、コンクリートは薄く、核攻撃には脆弱」
「……外壁は吹き飛びます。建物のガラスは砕け散り…………」
「は超高層ビルですよ。こういうのは弱いんです……ビルは丸ごと倒れ、爆心地では…………ツインタワーように…………」
「つまりこの圏内にいた人間は爆発の衝撃波で…………体中全身が粉々に飛び散り」
「熱線で蒸発…………さらに初期核放射線で死亡する」
「…………事や強い放射線被曝、酸素欠乏によ……二万人が三十日以内に死亡する」
「自衛隊のヘリコプターからの映像が入りました。ご覧くだ…………」）
　その映像は遠距離からのものばかりだった。近づけないのは当然だが、意図的に死体を映さないように配慮されていた。爆発の瞬間の映像も流れた。直径二百メートルはあろうかという火球が永田町を覆っていく。
　突然東京タワーの映像が映った。鉄の骨組みだけとなり、赤と白の見慣れた姿はもうなかった。大展望台も、その上の特別展望台もガラスは全て爆風で吹き飛んでいる。先端のアンテナは支柱が曲がっていた。
　もうやめてくれ、と芦野は叫びそうになった。地下を行けば安全だいうのはとんでもない間違いだった。記憶という情報による拷問が待っていた。繰り返される惨劇の映像を延々と脳内再生しなければならない。
　しかも意識を逸らそうにも、この暗さでは見えるのはレールのみだ。
　息が苦しくなってきた。心理的なものか、身体的なものかは考える余裕はなかった。心臓が痛いほど脈打って、耳の中に拍動が響く。
　自分はどのくらい放射線を浴びたのだろう。不安が膨れ上がる。うまくいけば全ては「なかったこと」になるはずだ。そうすれば放射線の影響も消えるはず。
　本当だろうか。〈因果律〉が適用されて全て元通りでも、芦野の記憶は消えていない。放射線の影響まで消えるかは保証はない。
（「……放射線には爆発時に発生する一次放射……爆発後に空気中に飛……核分裂物質が発生させる二次放……」
「……放射線量が百レム…………人体への害は少ないでしょう。四百レ…………射線を浴びた人の半分が死亡します。六百レムを超えれ……」
「……百レムが一シーベルトで…………ルトの放射能を浴びると半分に人が死に至り、六シーベルトの放射能を受けると全員が死…………」）
　地下にいたから爆発直後の放射線は浴びなかった。だがすでに、地上に出たときに大量に浴びているはず。
「核爆発によってできる放射性物質は、地下や地表での爆発の場合、上空に舞い上がった土や破片に付着します。また、破片の中でも大きいものや重いものは、爆発した付近の地表に落ちますが、小さいものや軽いものは上昇する原子雲に巻き込まれて、しばらくした後で広く地表に舞い降ります」
　芦野はインテグレーションすることにした。意識を正常に保つには他に方法はなかった。

「待たせたな」
　ＧＳＴＳの声が聞こえた。
「リソースが確保できた」
　芦野は驚いて目を見開いた。今までとは異なり、肉体の存在感を漂わせていたからだ。
「何だか、雰囲気が違うけど……」
「調整が難航したが、手配が終わった」
「これはインテグレーションなのか？」
「違う。今は私の閉鎖空間だ」
「……ずいぶん時間がかかったな」
「話し合いに手間がかかった」
　一体誰と話し合ったんだろう。そう思ったが何も言わなかった。その方が無難に思えたからだ。
「それで結論は出たのか？」
「一応の合意は形成された」
　その口調からすると、何人かで話し合いが行われたとみえる。芦野は不思議な印象を持った。〈因果律〉が全てを決めているようには思えなかったからだ。調整作業が必要な勢力関係が存在するらしい。
　何とかなるらしい。芦野はやっと一息つくことができた。

------------------------- 第9部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
第八章　因果律

【本文】
「気分はどうだ？」
　しばらくしてからＧＳＴＳは言った。
「少しは楽になった。リソースはどのくらい余裕があるんだ？」
「当分は大丈夫だ」
　芦野は徐々に冷静になってきた。以前からの疑問を聞いてみる。
「俺たちの能力だけど、インテグレーションって何なんだ？　どうして時間が止まるんだ？　前から気になってたんだが」
「時間が止まるのではない」
「止まってるじゃないか」
「正確にいうならば、連続した時間が存在しないだけだ」
「確かに一時的にＵＴＣからは外れてるけど、戻るじゃないか」
「それは違う。感覚的にはそう思えても、連続した時間は存在しないのだ。それは錯覚にすぎない」
「おいおい。じゃあ何だ？　こうして話してるのは幻か？」
「そうとも言える。インテグレーションを挟んで君たちは連続した時間を感じているが、実際はＵＴＣ系列上では非連続な時間を生きている。時間のずれはリゾルバーが調整している。リゾルバーがいなければ、標準時間は存在できない。インテグレーションを体験した今でも君は連続時間を信じているのかね？」
「それじゃ連続時間は存在しないのか？」
「そうだ」
「無茶苦茶だよ」
「そんなことはない。同様の主張は様々な人間によって繰り返されている。例えばパルメニデスやホイーラー・デウィット方程式によって」
「悪いが聞いたことない。俺にもわかるように言ってくれ。時間が連続じゃないってどういうことだ」
「連続ではなくて、量子化されているということだ」
「……やっぱりわからない」
「量子力学の状態ベクトルはわかるか」
「あいにく理系じゃないんだよ。普通の言葉で説明してくれ」
「シュレディンガーの猫の例のように、状態ベクトルは確率的性格をもっている。ゆえに死につつ生きているという矛盾した結果を生むのだが、連続時間を前提にしているから矛盾が起こるのだ」
「連続時間が存在しなければ矛盾は起こらない、と」
「そうだ。時間は離散的というよりは、確率的に存在しているともいえる。なぜなら状態ベクトルは確率波だからだ。しかし確率とは何だ。ある事象が起こるか、起こらないかということだ。確率にはすでに時間の概念が含まれている。従って連続時間を否定しても時間が停止することはない」
「時間は止まらない。ということは連続時間がないのに時間が流れるのか」
「そういうことになる。いわば確率的時間が流れる。というよりも時間とは本来そういうものだ。時間が連続して存在するというのは人間が作り出した幻想にすぎない」
「それで何が変わるんだ」
「何も変わらない。人間には差異は自覚できない。今までと同じだ」
「じゃあ連続時間と確率的時間で何の違いもないと」
「そうではない。時間が確率的なら、様々な操作が可能になる」
「……操作？」
「インテグレーションだ。時間が確率的に流れるなら、シュレディンガーの猫のように様々な状態が同居できる。確率的時間を調整することで、インテグレーションが可能になる。特定の状態ベクトルを選択することで実現される。あり得たかもしれない世界の選択、と言い換えてもいい」
「それは聞いたことあるぞ。エヴァレット解釈だな」
「違う。多世界解釈ではない」
「違うならパラドックスが生じるんじゃないか」
「調整機構が存在するからその心配はない」
「その調整機構がうまくやってくれるから、心配ない……じゃあ、オペレーターは何なんだ？」
「われわれは物理的操作は行えない。われわれに行えるのは論理的操作だけだ。物理的操作を行うには、物理的実体が必要なのだ」
「俺たちはリゾルバーの手足ってわけだ」
「まだ納得できないかね」
「まあね」
「こういいかえてもいい。確率的時間はエルゴード仮説と同値だ」
「やっぱりわからん」
「孤立系では物理量の時間平均は統計平均と等価になる。この仮説を拡張して解釈したにすぎない」
「わかったようなわからんような……」
「これだけ覚えておけばいい。時間は確率的に存在すると」
「連続時間は存在しない」
「そのとおり」
「……シュレディンガーの猫に戻りたいんだが」
「続けたまえ」
「結局猫は生きてるのか死んでるのかどっちなんだ？」
「どちらも選択可能だが、どちらかを選ばなければならない」
「それじゃ前と同じじゃないか」
「違う。選んだと思っているのは人間だ。それは幻覚なのだ。時間は存在しないから、選択しても結果には影響しないのだ。わかりやすくいえば、両方の結果が共存しているのだ」
「選んだのに、選んではいないと」
「そういうことだ」
「何だか禅問答みたいだな」
「……」
「時間が存在しないなら、時間を遡るのも可能なんじゃないか」
「可能だ。しかしパラドックスは許されない」
「じゃあ結局何も変わらないいじゃないか」
「そうでもない。そのために調整機関が存在する」
「〈因果律〉のことか」
「それが全リゾルバーの合意事項だ」
「インテグレーションさえなければ、コペンハーゲン解釈でも説明可能なんだが」
「オッカムの剃刀か」
「だってそうだろう？　何も変わらないんだから」
「そうでもない。確率的時間を考えると、状態ベクトルの収縮を考えなくてよいのだ。つまりコペンハーゲン解釈が不要になる。多くに物理学者を悩ませた問題を考慮しなくてもよいのだ」
「じゃあ観測問題はどうなる？」
「調整機構があると言っただろう。『われわれ』が状態ベクトルを収縮させるのだ。観測問題はわれわれが処理する。われわれの調整によってインテグレーションが可能になる。コペンハーゲン解釈では説明はできない。これで納得できたかね」
　彼は反論できなかった。
　光子の概念を最初に提唱したのはアインシュタインだった。彼のアイデアから量子の概念は発展してゆく。にもかかわらず、量子力学の持つ物理的非決定性に彼は悩まされ続けた。彼が生きていたらＧＳＴＳをどう思うだろうか。確率的時間などという概念を彼が受け入れるとは思えなかった。それは彼の信じた決定論的世界観とあまりにも掛け離れている。確率的時間の持つランダム性は、明らかにアインシュタイン多様体の持つ秩序を破壊する。芦野にとっては世界が決定的であろうと非決定的であろうと、どちらでも構わなかった。目の前の流れがどこに向かうかだけが問題だった。菫や自分たちはどうなるのか。これまでの彼の人生は専ら受動的で、自分で進んで選択したことはなかった。未経験の事態への不安がこんなことを考えさせるのかもしれなかった。
「もう一つ聞きたい」
「何だ」
「なぜやつらは平さんが必要なんだ。量子コンピューターだけで十分じゃないのか」
「量子コンピューターだけではシステムは完成しない」
「記者会見は嘘だったのか？」
「そうではない。量子チューリングマシンは製作できても、ソフトウェアが動作しないのだ」
「そうなのか？」
「暗号解読程度ならソフトウェアは書けるだろうが、彼らの望みは強いＡＩだ。そうなると話は別だ。チャイティンの不完全性定理はわかるかね」
「知らない。聞いたこともない」
「コルモゴロフ複雑性に関する定理だ。これを拡張して解釈すると、コンピューターで計算するかぎり、神のような完全な存在は不可能になる。だから彼らのソフトウェアは動作しなかった。クラスＢＱＰのアルゴリズムで何とかなると思ったらしいが、ショアのアルゴリズムのようには、うまくいかなかったらしい。脳のリバース・エンジニアリングには原理的困難があったのだ」
「……えーと、よくわからないが、要するにやつらの計画は失敗したと」
「失敗したから次の計画に移行したのだ」
「……そこで平さんを使うことにした、と」
「そのようだ」
「ちょっと待てよ。今、神のような存在は不可能といったな？　しかしこうして話してるじゃないか」
「……私は神ではない」
「じゃあ何なんだ」
「私は〈因果律〉にすぎない」
「それじゃ答えになっていない」
「チャイティンの定理が主張しているのは不完全性だが、コルモゴロフ複雑性に関する定理だということだ」
「意味がわからないが……」
「定理は万能チューリング・マシンを使用しないと成立しない」
「コンピューターを使わないと成立しないと？」
「そのとおり」
「……コンピューターを使わない……かわりにオペレーターを使うということか」
「そうだ。リゾルバーと密結合クラスターを構成してオペレーターと接続する。これならソフトウェアはいらない。ＭＡＲＥＳは接続プロセスのみを実行すればよい」
「それでも成功すれば、結果的にはリゾルバーの代わりが手に入る」
「そういうことだな」
「……いいのかそれで。こっちはリゾルバーを盗られるんだぞ」
「もちろん、許されない事態だ。だから私がここにいるのだ」
「待ってくれ。当然のように話してるが、こうなることがわかっていたのか」
「確率的にはね」
　鈍い怒りがこみ上げてきた。菫を救う手段はあったのではないか。
「君の心情は理解できるが」
　そう声は続けた。
「その選択肢はなかったよ。この流れを変えることはできなかった。少なくともこの周波数では決定事項だ」
「結局やつらを物理的に止めるしかないんだな」
「その選択を避けることは不可能だ」
　地下鉄の出口を見つけて、芦野はほっとした。少なくとも死んでいった人々のことを考えなくてすむと思ったからだ。彼が恐れたのは、もし怪我人がいたらどうするかということだった。助けたいが時間がない。むしろ助けることでより多くの人が死ぬ。この瞬間にも放射性降下物は空から降り注いでいるのだ。そう思うと焦燥感に駆られた。しかし結局、芦野は誰にもあわなかった。
　溜池山王駅までは二十分ほどで着いた。銀座線のホームから出口へと移動し、外に出る。
　芦野は六本木通りを曲がり、大使館の建物に着いた。正門で目的を告げると地下へ案内される。そこで木塚とロックウェルに会うことができた。
「ＧＳＴＳがそう言ったのか？」
「はい」
「了解した。横田から連絡をつけるよ」
　木塚は全く動揺していなかった。こういうときのための訓練を受けているのかもしれない。大使館のビルはかなり損傷を受けていたが、地下はそんな様子はなかった。
「君はあそこに戻るのか？」
「はい。みんながいるし、仕事がありますから」
「俺も行くよ」
　木塚は芦野に防護服を渡した。二人はそれを着込んで外に出た。着込むと木塚は芦野の背中をばんと平手で叩いた。
「それじゃあ、出発しようか」
　二人は同じルートでＪＳＴＭＯに戻った。
　放射能を帯びたちりやほこりを洗い流すために、二人はＪＳＴＭＯに戻ると、すぐにシャワーなどで全身を洗った。着ていた服は全て処分する。

　木塚、相田、芦野の三人はサーバールームにいた。ガソリンで動く旧式の発電機を使って、電気が使えるようになっている。もちろん重力波アンテナは電磁パルスで使えないが、照明は復旧していた。
「どこが核を使ったんですか？」
「北朝鮮のようです」
　芦野は木塚の言葉にショックを受けた。そんなことが現実に起きるなんて全く考えたこともなかった。
「推定核出力は二十キロトン。広島型原爆よりも威力は大きいです」
「しかしなんでそんなことができるんです？　平菫なのか？」
「間違いないでしょう」
「でも、どうやって？」
「核のフットボールです」
　核のフットボールとは、アメリカ合衆国大統領のための核兵器発射ボタンが内臓されたブリーフケースのことである。大統領は「ビスケット」と呼ばれる認証コードを入力することで発射許可を暗号通信でミサイル・システム（ＮＭＣＣ）に送信する。そのため国防省の制服組が「フットボール」を携行して大統領と行動を共にしている。
「それはアメリカの話でしょう？」
 相田は半信半疑のようだった。
「核保有国はどこも似たようなシステムで核兵器を運用しています。平菫は北朝鮮のフットボールを使ったんでしょう」
「インテグレーションでビスケットを使ったということですか？」
「おそらく」
「それは無理でしょう」
「いや。リゾルバーが協力すれば可能です」
　木塚は断言した。
「それは東京サーバーが協力したということですか？」
「まだ確定できていません。だがどこかのリゾルバーが連携して偽装操作をした可能性が高い」
　芦野はＧＳＴＳとの会話を思い出した。ＧＳＴＳは東京サーバーが裏切ったと言っていた。芦野の夢に現れた男も東京サーバーだと名乗っていた。そうであれば東京サーバーが協力した可能性が高い。
「……それにしても北朝鮮はなんで簡単にフットボールを使わせたんです？　安全装置みたいなのはないんですか？」
「アメリカの場合はＪＣＳ（統合参謀本部）が常時監視していて二重チェックが入るようになっています。大統領権限が建前ですが、独断で発射は不可能です。しかし北朝鮮は独裁国家ですから」
「……そうか。独裁国家なら……」
　菫は成功すると確信して実行したに違いない。そして今回も成功したのだ。
「私たちはどうなるんでしょう」
「事後処理は政府と在日米軍がやってくれます。われわれは彼女を押さえねばならない。今は指示を待つしかありません」
　それにしても、警戒していた自衛隊は何をしていたのか。ニュースでは、数日前に通告があったと報じていた。迎撃システムがあったはずだ。
「確か、迎撃ミサイルがあったはずですよね？」
　芦野と同じことを相田も考えていたようだ。
「外れたんですよ」
　木塚はあっさりと言った。
「もともと百パーセントの命中率なんてありえません。どんな防空システムも完璧じゃないんです」
　芦野は菫が今どこにいるのだろうと思った。　
「彼女はどうして、ここに攻撃してこないんでしょうか？　インテグレーションすれば簡単なのに……」
「それは無理だよ」
　相田はアンテナのレドームを眺めた。
「ここには入れない。彼女のＩＤカードはもう使えない。この部屋に入らない限り、アンテナは壊せない。もし仮に入れたとしても、手榴弾くらいじゃこれは壊れないよ」
「そうなんですか？」
　相田はうなずいた。
「ＤＡＲＰＡ仕様だからな。彼女には無理だ」
　そう言うと、少し元気が出てきたようだった。
「それに」
　相田は芦野の顔をまっすぐに見た。
「彼女がここに来たら、私が射殺するよ」
　芦野はオシロスコープを睨んでいる研究員を横目で見た。聞こえただろうか。サーバールームの音で聞こえなければいいが。けれどもしそうなったとしたら、芦野に相田を止めるつもりはなかった。相田が拳銃を持っているかどうかはわからない。しかし研究員には防衛省からの出向組がいたはずだ。手に入れることは不可能じゃない気がした。木塚は相田の発言を聞き流していた。こんな状況では無理もないと考えているに違いなかった。
　芦野が何と返事をしようかと考えていると青葉が入ってきた。
「ＧＳＴＳはどうだ？」
　相田とこれ以上話すのはまずいような気がしたので、青葉に話しかける。
「それがまだ時間がかかるって。調整してるみたい」
「一人で決められないのかよ」
「何だか、会議しているような感じなんだよね……」
「谷村さんは？」
「まだつながってる」
　そんなに長時間リソースを提供して問題ないのだろうか。芦野は心配になってきた。
「仁川だな」
　突然、相田がつぶやいた。
「何が仁川なんですか？」
「さっきのフットボールの話だ。平はアメリカに仁川経由で行ったんだ。そのときしか考えられない」
「インテグレーションのことですか」
「そうだ。仁川空港でやったんだろう。他に彼女が近くに行くチャンスはなかったはず。それでもまだわからないが」
「おそらくＤＮの協力もあったに違いない。そうでなければできない」
　木塚はＤＮのアイオワサーバーについて説明を始めた。東京サーバーを支援するシステムが起動している可能性があるという。彼は東京サーバーとＤＮが協力関係にあると考えているようだった。
　芦野は青葉の話が気になっていた。この事態がインテグレーションの結果なら、何とか因果律を発動してもらうしかない。できるだけ早くしないと、この結果が既定事実になってしまうような気がする。
　芦野は意識を集中し、インテグレーションへと移行した。

------------------------- 第10部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
第九章　神木青葉

【本文】
　芦野は暗闇の中にいた。靴の底に何か堅い感触がある。地面らしきものの上に立っているらしかった。目の前にろうそくの炎に照らされるようにして、菫の姿が浮かび上がった。二人は闇の中で向かい合った。光源はどこにもないが、不思議と彼女がはっきりと見える。
「お前、何をやってんだよ」
　芦野は彼女を問いただすつもりだった。
　菫の目に突然何か激しいものが沸き返り、瞳から溢れてほとばしった。眉がつり上がり、叩きつけるような視線で彼を見た。菫は何かを言ったわけではない。しかし何も言わなくても、怒りが槍のように彼の体を貫いた。芦野は思わず目を逸らして下を向いた。
「あなたにはわからない」
　菫の目はすでに自制していたが、それでも怒りの残り火が燃えている。こんな彼女を芦野は見たことがなかった。菫のことを勝手にわかったつもりになっていた。芦野の勝手な思い込みは砕かれて、彼女のことが全くわからなくなってしまった。
　それでも彼女のしたことはわかっている。だから彼は言わなくてはならなかった。東京で蒸発してしまった人たちのために。
「永田町で、死者十万だってさ」
　芦野は感情をなるべく抑え込んで言おうとしていた。
「全部で四十万人だ。あそこにそれだけの人がいたのに」
「彼が生き返らせてくれるわよ」
「生き返る……どうやって？　そんな話を本当に信じているのか」
「それが約束よ。彼は守ってくれるわ」
「東京サーバーが約束を守るかなんて、わからない」
「それを言うなら〈因果律〉だって同じよ。彼を信じてるみたいだけど、私は信じてない。黙って言うことをきいてるなんて信じられないわ」
「彼はあんなことはしなかったぞ」
「そう？」
　彼女は冷たくそう言うと、彼を見つめた。
「昔、この国では同じようなことがあったと思うけど」
　芦野は答えられなかった。芦野が生まれる前のことだが、確かに過去にも似たようなことがあった。それは事実だったからだ。
「どうしても、続けるつもりなんだ」
「そうね。もう手を汚しちゃったしね」
「ここはどこだ？」
「どこでもないわ。今誕生したばかりの世界よ」
「……ということはＤＮのサーバーが創った世界ということか」
「……新世界へようこそ」
　しかし、何もかも間に合わなかったということではない。まだひっくり返すことはできるはず。
「ここには何もない。これから全てを創るということだな。つまり天地創造だ」
「そういうことになるかしら」
「それでいらなくなった存在は消すのか」
「さあね」
　彼女は馬鹿にしたような顔をして、芦野を見た。
「こちら側に来るつもりがないのなら、おとなしくしていてもらうわ」
「それはできない」
「ご自由にどうぞ。あなたでは、ここから出られないわ」
　菫の姿は闇に溶けていった。
　芦野は一人残された。

　芦野は月面を歩いていた。どこかはわからない。エラトステネス・クレーターのような気もするが、記憶にはない風景だった。
「今日はアノマリーが入っているようだ」
「何だって？」
　振り向くと、遠くにＮＡＳＡの宇宙服が見えた。
「来客があるということか？」
「邪魔はされたくないが、被害がなければよしとしよう。システムの設計上、こうした事態を全て予想するのは不可能だ」
「いったい何を言ってるんだ？」
　宇宙飛行士は遠くで何か作業をしている。何かの観測機器を設置しているようだ。
「これから何をするんだ？」
「それはこっちが聞きたいわよ」
　左から突然声が聞こえた。
「なんでお前がここにいるんだ？」
「私が教えて欲しいんですけど」
　青葉が不機嫌そうに答える。ＪＳＴＭＯでよく見かける、ジーパンにＴシャツという格好をしていた。
「さっきまで東京サーバーがいたはずだけど」
　青葉は東京サーバーを探してみる。もちろん見えるはずもないが、そうするしかなかった。
「俺たちは平さんのファイルを探していたんじゃないか？」
「そうだったかしら」
　青葉も様子がおかしかった。
「ここにあるということか？　東京サーバーの指示ということか」
「それは平さんがここに来たということ？　それはないわ」
「どうしてわかるんだ。オペレーターならここに来たことがあるはずだ」
「……何だかよくわからない」
　なぜ月面で青葉に会うのだろう。今はインテグレーション中なのだろうか？
「これってインテグレーションなのか？」
「違うと思う」
　宇宙飛行士がこちらに近づいてくる。
「あれはどうする」
「アポロ計画で月面を歩いたのは十二人だけど、そのうち何人が生きてるかなんて知らないわ」
「そういえば、アノマリーがどうとか言ってたな」
「インテグレーションすればわかるんじゃない？」
「それもそうだな」
　芦野はラジオを取り出した。いつものようにバンドを切り替えようとすると、「ＵＴＣ」の表示が「ＡＵＴ」になっている。
「俺のラジオ、何だかおかしいんだが」
「どこが？」
　青葉は芦野のラジオをのぞきこんだ。
「ＡＵＴって何だ？」
「Artificial Universal Timeのことよ」
「何だそれは？」
「アイオワのサーバーが創ったの」
「ＤＮのサーバーのことを言ってるのか」
「たぶん」
「どうしてそんなことを知っているんだ？」
「さあ。芦野さんはなぜ知らないの？」
　芦野は答えに詰まった。自分でも混乱していた。
「……わからない」
　二人とも状況を理解していないようだった。
「とりあえずやってみるか」
　芦野は十字キーを押して周波数を設定し始めた。
「八一〇でいいか？」
「いいよ」
「始めるぞ。プラス十から、九、八、……」
　八二〇から減らしていく。
「ゼロ、シフト」

 00:e4:56:a1:6b:90:ce:f5:54:37:61:ca:a4:be:98
 e5:62:0f:70:d7:7f:89:f4:40:82:2e:3e:d6:ab:b2
 7d:d2:fb:51:b1:72:6b:62:a0:f2:5d:0f:34:c2:1b
 dd:a2:53:52:18:eb:ea:fa:e2:5d:ad:db:c2:10:cf
 ac:66:01:7c:27:55:49:14:d9:ae:6d:d2:99:a1:2d
 e2:d4:ed:45:bc:18:d6:17:7c:08:3d:5b:05:12:52
 c5:14:1c:00:37:50:c7:28:e0:87:7f:d2:05:a3:38
 34:fc:2a:92:6d:7d:53:21:7d:2e:45:cd:d1:54:b7
 54:0a:b3:2e:5d:0c:db:c2:1f

　数字の列が頭の中に浮かんでくる。これは何だろう。確かに、どこかで見た記憶があった。
　芦野は地下鉄のホームに立っていた。おかしい。インテグレーションで位置が変わることはあり得ない。
「おおい、聞こえるか？」
　青葉に声を掛けるが返事がなかった。何が起こったのか理解できない。
　トンネルから轟音が響いた。東京メトロに違いなかった。
　こんなことが以前あった。思い出せないが、どこかで……。そして何かをしようとしていた。そうだ。彼は急いでいたのだ。早くしなければ間に合わない。何だったのだろう。何か、しなければならないことがあったはず。

　芦野が歩いているのはおそらくいつものエラストテネス・クレーターで、だとするとＧＳＴＳが話しかけてくるはずだった。
「あんた大丈夫？　調子悪いんじゃない？」
　予想を裏切り、声をかけてきたのは青葉だった。
「なんでここにアクセスしているんだ？　今はそれどころじゃないだろ」
「サポートしようと来てあげたのよ。いらないなら帰るわよ」
「いや、待ってくれ」
　おかしい。ＧＳＴＳがアクセスしてこない。
「今のタイムゾーンは？」
「えーと、……コネクションが切れてる」
「それって、リゾルバーと切断されてるってことか？」
「そうみたい」
「冷静に話してる場合じゃないぞ。何とかしないと帰れないってことじゃないか」
「わかってるわよ。ちょっとまちなさいよ」
「……何かおかしくないか？」
　芦野は周囲を見渡して警戒したが、月面では何も見当たらない。
「まだアクセスは回復しないのか？」
「まだみたい。これってＧＳＴＳはなんで来ないの？」
「俺に聞くなよ。わかるわけない」
　このままだと確実に帰れなくなる。ＧＳＴＳはなぜ来ないのかと芦野は考えた。しかし理由はわからないままだった。
「今までこんなことが起こったことは？」
「ないわよ。もちろん」
「なら原因は平さんだ。それしかないだろ。何とかチューニングできないか？」
「無理。コネクションがないからどうしようもない」
「今何時だ？」
「十七時四十六分」
　青葉は自分の腕時計を見て答えた。
　芦野と青葉はその後も状況を改善しようと努力したが、成果はなかった。菫の出現を待っていたがそれも起こらない。
「どうする。外の世界がどうなってるかわからない。このままここに閉じ込められてると、平さんが自由に動けてしまうな」
「わかってるわよ。でも手がないわ」
「今何時？」
「十七時四十六分よ。さっき聞いたばかりじゃない」
「おかしくないか？　俺の感覚では五分は経ってる。なのに十七時四十六分のままだ」
「それは切断されてるからよ。基準がないからじゃない？」
　芦野は焦り始めた。とにかく手段を見つけねばならない。しかし頼みのＧＳＴＳの助けがないと、この手の状況はどうしようもなかった。青葉は投げやりになって考えようともしない。
　二人はその後も時刻を確認したが時計は十七時四十六分で停止したままだ。それも秒針は動いているにも関わらず長針と短針のみが動かない。この異常な現象に菫が関係しているのはほぼ確実だったが、依然打開策は発見できなかった。
「……時間が確率的に流れるとすると、この状況はどう解釈できるんだろう？」
「そうねえ。今はタイムゾーンは存在しないから、本当に連続的時間は存在しないということね」
「だとすると状態ベクトルは収縮していないということだ。それでなぜこうして世界が認識されているのかはわからんが、シュレーディンガー方程式が確率波として存在しているなら、俺たちで方程式を操作して確率を変化させることはできないか？」
「できるのそんなこと？」
「やらないと帰れないぞ。何とかしてやるんだ」
　二人はラジオを操作したが何も受信できなかった。しかし青葉の直感に頼ってみると、リゾルバーがないにも関わらず、何かが青葉の感覚に触れるのを感じた。青葉はその感覚を頼りに時間を操作できないかテストすると、しばらく後に時計を一分進めるのに成功した。
「見なさいよ。神木様のおかげよ」
「一分だけじゃねえかよ」
「うるさいわね。じゃあ、あんたやってみなさいよ」
「神木様お願いします。時間を進めてください。これでいいか？」
　何とか青葉をおだててその気にさせようとした。試行錯誤を繰り返し、やがて二人は時間を進めることに成功した。
「平さんの気配は感じるか？」
「感じない。これは多分東京サーバーかも」
「そうだな」
　芦野はオペレーターの超直感に恐怖すら感じていた。直感だけでこれだけのことを実行したのだ。

　音のない世界が広がっている。
　月面には砂と岩しかないと思っていたが、実際にはそうではなかった。アポロが着陸した地点には星条旗がなびいているし、足跡が大量にある。芦野の砂漠に似た印象は次第に変化していた。砂は砂漠というよりコンクリートの瓦礫に似ていた。絶え間なく降り注ぐ宇宙放射線によって粒子は細かく砕けて、なぜかビルの解体現場を連想させた。もしかしたら芦野の心象風景がある程度影響しているのかもしれなかった。
　エラトステネス・クレーターは雨の海の南端にあるクレーターで、コペルニクス・クレーターから東におよそ百キロのところにある。芦野がＧＳＴＳ会う時はなぜかここだった。芦野は周囲を見渡した。暗闇でありながら空には太陽が輝いている。夜とも昼ともいえない奇妙な場所であった。
「何が見える？」
「月面だ。エラトステネス・クレーター」
「なんでそんな場所にいるの？」
「俺に聞くなよ。わかるわけない」
　今はインテグレーション中のはずだが、夢のような気もする。どちらなのか、自分でも混乱していた。ラジオがあれば手掛かりになるが、どこにもない。今も青葉の声がなければ自分がどこにいるのか一瞬迷うところだった。
「平さんは？」
「わからない。リゾルバーとの接続が切れている」
「早くチューニングしてくれ。東京が心配だ」
　青葉から返事は返ってこない。
「神木さん？」
　ダイヤルを微妙に回して調節してみるが応答はない。どうやら接続は切断されたらしい。
「助けがいるようだ」
　ふいにＧＳＴＳの声が響いた。
「東京はどうなった？　核攻撃は？　二発目はあったのか？」
「いや。現在は動きはない。東京湾沖を空母が航行している」
　芦野はほっとした。
「ならいい。平さんの様子はどうだ？」
「現在探査中だ」

　雨が降っていた。
　芦野は雨の夢を見たことがない。よく見るのは高層ビルの中を歩く夢だ。誰もいないビルの中を探して歩いている。たいていエレベーターを探してして、見つけるのにひどく苦労する。やっと扉を見つけて乗り込むと、今度は際限もなく上昇が続く。恐怖を感じてボタンを押すがエレベーターは止まらない。やがてエレベーターは横方向に動き出す。加速を感じなながらもどうすることもできない。エレベーターは横に上にと複雑な動きを繰り返してようやく停止して扉が開く。そこで目が覚める。芦野の夢は悪夢に近いがそうとも言いいきれない奇妙なものが多い。
　ビルの廃墟が見えた。コンクリートの瓦礫の臭いがする。芦野はビルの中に入った。
　芦野の夢でなければ、菫の夢という可能性もある。
　ＧＳＴＳとの接続が切れたということは、ここでは〈因果律〉が適用されないということだ。現実のように見えても現実のルールは適用されない。そして時間は確率的存在になる。意識や個人という彼我の境界はぼやけてくる。因果関係が破壊された状態は夢に近い。かつてそうであったように世界は混沌と化した以上、現実世界での価値観は捨て去った方がいいのかもしれない。
　エレベーターが現れた。今にも崩れそうな壁の中で階数表示が光り、扉が開いた。芦野は中に入りパネルを眺めた。ありえない階数表示だった。数字は飛び飛びで知らない記号が混じっている。芦野はＣという表示を押した
。滑らかに上昇が始まった。ふいに雨粒が顔を打った。エレベーターはガラス張りになっていて、大きな穴があいている。穴から雨が入ってきたのだ。
　雲が厚く薄暗いせいで時間は全くわからない。何時か考えている自分に芦野は驚いた。そんな概念は何の役にもたたない。やがて周囲は暗闇に包まれてエレベーターは停止した。
　扉が開くとそこはエラストテネス・クレーターだった。
「遅れてすまない。説得に手間取ってね」
　ＧＳＴＳの声が聞えた。
「かまわないよ。ここじゃ時間なんて意味ないんだろう」
「そうだ。記憶は意味を持たない」
「じゃあ、タイムロスはゼロでいいんだな」
　しばらく沈黙があった。
「ゼロにはできないが、何とかしよう」
「俺はどうすればいい」
「エレベーターに乗るのだ。地上に降りればあっちに帰れるようにしておく」
「了解した」
　次の瞬間、芦野は再び月面にいた。
「おおい、どういうことなんだ？」
「あなたにはここにいてもらうわ」
「平さんか。まだ核弾頭を使うつもりか」
「そうね。あなたたちがおとなしくなるまではね」
「勝てるつもりか。相手が誰かわかって言っているのか」
「関係ないわ。もうそろそろ交代してもいいんじゃない。いい加減人間の相手をするのに飽きたでしょうしね。いつまでも好きにはさせないわ」
「それは俺たちが決めることじゃない」
　芦野はエレベーターのボタンを押したが、扉は開かない。
「意識は時系列の記憶に依存する。ここでは時系列なんて存在しない」
「そうね。ここでは時間は統計的存在でしかない」
「しかし統計的偏りは常に存在する」
「十分に長ければ平均化される。それがエルゴード仮説よ」
「オペレーターは君以外にもいる。彼女たちの能力を過小評価しすぎじゃないか」
「待たせたわね。時間かせぎはもう十分よ」
　青葉の声と同時にエレベーターの扉が開いた。
「コネクションが確立されたわ。しばらくは私がタイムゾーンを決めるわ」
「了解した」

「通常のルールを逸脱させてもらう」
　ふいに声が聞えた。
「お好きにどうぞ。決めるのはあなただ」
「今回のインテグレーションは一時間だ」
「……何だって？」
　一時間だ、と声は繰り返した。
「馬鹿な。そんなリソースがどこにある」
「非常事態だ。予備のサーバーを動員する。オペレーター二人で並列に処理させる」
　そんな無茶を、と言いかけてやめた。決断は下されたのだ。
「わかった。また裏切った子がいるのか？」
「そんなところだ」
　あんたがこき使うからだ、という言葉が喉元までこみあげてきたが、のみこんだ。説教が許される相手ではない。そのくらいはわきまえていた。
「誰か特定できているのか？」
「通信を暗号化して秘匿している。しかしおそらく二人だ」
「リソースの比率はどのくらいだ？　こっちはオペレーター三人だが」
「楽観はできない」
　それでインテグレーションが一時間か。どうやら今回で決めてしまうらしい。
「そんなにあのＤＮのサーバーは高機能なのか」
　声はしばらく沈黙した。
「楽観はできない」
　その言葉に衝撃を受ける。人類はついにあの境界線に到達したということなのだ。妙な高揚感が襲ってきた。
「わかった。それで何をすればいい」
「オペレーターを支えてやってほしい。演算終了まで、予定では四十五分だが、おそらく探知されて攻撃されるだろう」
「わかった」
「必要ならこちらのバックアップを使う。相手は二人だ。繰り返せば、一時間は持つまい」
　そうだといいんだが、と胸の中でつぶやいた。

　芦野は地下鉄千代田線の国会議事堂前駅ホームに立っていた。いつもはスーツ姿の人々が忙しく行きかう場所だが、今は誰もいない。
「ここはどこだ？」
「完全には復元できなかった。調整に必要なリソースが大きすぎる。ここはいわば、ありあわせのバックアップと思って欲しい」
　ＧＳＴＳの声が聞こえる。
「場所なんてどうでもいい。これからどうする？」
　彼は目の前の空間に呼びかけた。ラジオを見ると午後十五時二十八分と表示されている。
「十分前か。何をすればいい？」
「電話をかけろ」
「電話？　誰に？」
「木塚駐在官だ。彼に着弾地点を教えるのだ」
　芦野は携帯電話を取り出した。そこでここが地下鉄であることを思い出した。
「待ってくれ。これは使えるのか？　地下六階だぞ」
　トンネルから風が吹き込んできた。驚いて新宿方向をみると、見慣れた車両がホームに止まった。前世紀を感じさせるレトロな雰囲気は東京メトロ特有のものだ。芦野がぽかんと見つめているとドアが開いて、青葉がホームに降りた。手に何か持っている。
「それを使え」
　青葉が持っていたのは衛星電話だった。携帯電話を使った場合、菫が基地局を破壊するかもしれない。衛星電話なら妨害は不可能だ。そんな理由なのだろう。地下で衛星電話が使えるか芦野は知らなかったが、指示に従うしかない。電話機自体もかなり大きく、鞄くらいの大きさの外部アンテナユニットがついている。それを持つ青葉の目がぼんやりとしていて生気がない。動作が緩慢で人形のようだった。
「おい、彼女おかしいぞ。大丈夫なのか？」
「彼女のリソースを消費している。リカバリーは後でする」
「木塚さんに電話すればいいんだな」
「パトリオットミサイルは市ヶ谷にある。核弾頭の発射まで四分しかない。急げ」
　芦野は急いで衛星電話をかけた。幸いすぐに電話は通じて用件を説明する。木塚はすぐに手配すると言って電話を切った。ラジオを再び見ると、十五時三十三分だった。芦野は緊張しつつ五分が経過するのを待った。

　五分後一斉に照明が消えた。
「何だ？」
「……失敗だ」
「何だって？」
「目標が変更されている。爆心地は横田だ」
「平さんがやったのか。でもどうやって？」
「ともかく、これで別の人間が死んだことになる」
「どうする。横田がやられるとＪＣＳに連絡できないんじゃないか」
「もう一度初めからだ」
「繰り返すのか？　同じことなんじゃないか？」
「ネットワークトポロジーを組み直して、リソースの再分配を行う」
「わかった。任せる」
「カウントだ。十、九、八、七、六、五、四、三、二、一……」

　芦野は地下鉄千代田線の国会議事堂前駅ホームに立っていた。いつもはスーツ姿の人々が忙しく行きかう場所だが、今は誰もいない。
「ここはどこだ？」
「完全には復元できなかった。調整に必要なリソースが大きすぎる。ここはいわば、ありあわせのバックアップと思って欲しい」
　ＧＳＴＳの声が聞こえる。
「場所なんてどうでもいい。これからどうする？」
　彼は目の前の空間に呼びかけた。ラジオを見ると午後十五時二十八分と表示されている。
「十分前か。何をすればいい？」
「電話をかけろ」
「電話？　誰に？」
「木塚駐在官だ。彼に着弾地点を教えるのだ」
　芦野は携帯電話を取り出した。そこでここが地下鉄であることを思い出した。
「待ってくれ。これは使えるのか？　地下六階だぞ」
　トンネルから風が吹き込んできた。驚いて新宿方向をみると、見慣れた車両がホームに止まった。前世紀を感じさせるレトロな雰囲気は東京メトロ特有のものだ。芦野がぽかんと見つめているとドアが開いて、青葉がホームに降りた。手に何か持っている。
「それを使え」
　青葉が持っていたのは衛星電話だった。携帯電話を使った場合、菫が基地局を破壊するかもしれない。衛星電話なら妨害は不可能だ。そんな理由なのだろう。地下で衛星電話が使えるか芦野は知らなかったが、指示に従うしかない。電話機自体もかなり大きく、鞄くらいの大きさの外部アンテナユニットがついている。それを持つ青葉の目がぼんやりとしていて生気がない。彼女はひどく疲れた様子で、のろのろと電話を差し出した。
「何だか、おかしいぞ。大丈夫なのか？」
「彼女のリソースを消費している。リカバリーは後でする」
「木塚さんに電話すればいいんだな。着弾地点は横田か」
「パトリオットミサイルは市ヶ谷にある。核弾頭の発射まで四分しかない。急げ」
　芦野は急いで衛星電話をかけた。幸いすぐに電話は通じて用件を説明する。木塚はすぐに手配すると言って電話を切った。ラジオを再び見ると、十五時三十三分だった。芦野は緊張しつつ五分が経過するのを待った。

　五分後一斉に照明が消えた。
「何だ？」
「……失敗だ」
「何だって？」
「目標が変更されている。爆心地は市ヶ谷だ」
「平さんがやったのか。でもどうやって？」
「ともかく、これで別の人間が死んだことになる」
「……なあ、前にもこんなことがあった気がするんだが……」
「インテグレーションのストレス限界を超えてしまった。タイムゾーンがループしている」
「何だって？　どういうことだ？」
「再度行う」
「何だって？」
「もう一度だ」
「繰り返すのか？　同じことなんじゃないか？」
「ネットワークトポロジーを組み直して、リソースの再分配を行う」
「わかった。任せる」
「カウントだ。十、九、八、七、六、五、四、三、二、一……」

　芦野は地下鉄千代田線の国会議事堂前駅ホームに立っていた。いつもはスーツ姿の人々が忙しく行きかう場所だが、今は誰もいない。
「ここはどこだ？」
「完全には復元できなかった。調整に必要なリソースが大きすぎる。ここはいわば、ありあわせのバックアップと思って欲しい」
　ＧＳＴＳの声が聞こえる。
「場所なんてどうでもいい。これからどうする？」
　彼は目の前の空間に呼びかけた。ラジオを見ると午後十五時二十八分と表示されている。
「十分前か。何をすればいい？」
「電話をかけろ」
「電話？　誰に？」
「木塚駐在官だ。彼に着弾地点を教えるのだ」
　芦野は携帯電話を取り出した。そこでここが地下鉄であることを思い出した。
「待ってくれ。これは使えるのか？　地下六階だぞ」
　トンネルから風が吹き込んできた。驚いて新宿方向をみると、見慣れた車両がホームに止まった。前世紀を感じさせるレトロな雰囲気は東京メトロ特有のものだ。芦野がぽかんと見つめているとドアが開いて、青葉がホームに降りた。手に何か持っている。
「それを使え」
　青葉が持っていたのは衛星電話だった。携帯電話を使った場合、菫が基地局を破壊するかもしれない。衛星電話なら妨害は不可能だ。そんな理由なのだろう。地下で衛星電話が使えるか芦野は知らなかったが、指示に従うしかない。電話機自体もかなり大きいが、鞄くらいの大きさの外部アンテナユニットがついていた。それを持つ青葉の目がぼんやりとしていて生気がない。彼女はひどく疲れた様子で、のろのろと電話を差し出した。頭がぐらぐらと揺れている。今にも倒れそうだった。芦野は理由もわからず怒りがこみ上げてきた。
「リソースを使いすぎだ。大丈夫なのか？」
「彼女のリソースを消費している。リカバリーは後でする」
「木塚さんに電話すればいいんだな。着弾地点は市ヶ谷だな」
「パトリオットミサイルは市ヶ谷にある。核弾頭の発射まで四分しかない。急げ」
　芦野は急いで衛星電話をかけた。幸いすぐに電話は通じて用件を説明する。木塚はすぐに手配すると言って電話を切った。ラジオを再び見ると、十五時三十三分だった。芦野は緊張しつつ五分が経過するのを待った。

「それで？」
「……うまくいったようだ」
「本当か？　そのわりには何かおかしいぞ」
「それは君の感覚がおかしいだけだ。ルールを変更した」
「何をしたんだ？」
「確率を操作した。以前話したルーレットを覚えているか？　この世界でもルーレットは回っている。この世界でルーレットが一回転する間に、ＵＴＣでもルーレットは一回転する。その対応を変更したのだ」
「変更した……どのくらい……」
「千二百倍だ」
　こちらでルーレットが一回転すると、ＵＴＣでは千二百回転するということか。時間の流れる速度を変更して、遅くする。それでこの世界に菫を閉じ込めるということか。そして偶然にも、パトリオットミサイルは迎撃に成功した。ＧＳＴＳの言い方に従えば、ルーレットの数字を交換した、あるいは書き換えた場合に相当するのかもしれない。助かるのなら、どちらであろうと構わない。
「……そんなことしてオペレーターは大丈夫なのか？」
「確認中だ。それより君にはまだやってもらうことがある」
「何か手当てをつけてくれ。明らかにオーバーワークだ」
　疲労感で体が重く感じる。インテグレーションの後に疲れを感じるのはいつものことだが、今回は眠気が襲ってくる。一日重労働をしていたような気分で、考えることすら次第に難しくなってきた。芦野の脳も、相当のリソースを消費されているに違いなかった。
「いいだろう。考慮しよう」
　標準的能力のオペレーターでインテグレーションは一分が限界だ。レートが千二百倍なら、一分が二十時間になる計算になる。菫の能力なら五分は可能だから、百時間の猶予が得られる。時間遡行はインテグレーションではないから、どれくらいのリソースが必要か彼にはわからない。しかし彼の標準的インテグレーションの時間が一分であることを考えると、限界を超えているのは明らかだった。青葉と芹を含めて三人がかりだが、それでも負荷が大きすぎる。
「千二百倍……それだけあれば何とかなるのか」
「彼女を足止めできればそれでいい。後は米軍がやってくれる」
　もはや手段を選んでいられないというところか。それにしても米軍頼みとはおよそＧＳＴＳらしくない。
「相手もレートを変えてきたらどうする？」
「それはさせない」
　この戦いはいつまで続くのだろう。そう考えてから、彼は笑い出した。新旧の因果律の争いがどうなるかなど、彼にわかるはずもない。
「これで決着がついたのか？」
「ＵＴＣでの展開次第だが、おそらく、もうリソースが尽きるだろう」
「それはこっちも同じじゃないか。際どい勝負だったな」
「そうでもない」
「……そうかな」
「コルモゴロフ複雑性は情報の圧縮に関する性質を示している。プログラムもソフトウェアも、結局は情報を圧縮する操作だ。誤解を恐れずにいえば、言語を含めて、抽象化、記号化とは情報の圧縮だと再定義できる。そして、チャイティンの定理が示しているのは、情報を完全に保持したまま圧縮することには限界があるということだ」
「それはいったいどういう意味なんだ？」
「簡単にいえば、部分が全体を理解することはできないのだ」
「つまり、ＤＮのサーバーでは無理だったと言いたいのか？」
「ソフトウェアには限界があるのだ」
「いくらリソースがあっても超えられない壁があると？」
「不完全性定理を使えば、ある程度干渉できる」
「ソフトウエアに干渉することができると」
「前にもいったが、この世界に確かなものなどない。常にゆらいでいるのだ。そのゆらぎを利用したのだ」
「それは量子的なものなのか？」
「もちろんだ。統計的性質は世界の基本原理だ」
「なぜ奴も同じ手を使わなかったんだろう」
「理解の深さだといっておこう。システムが起動して、わずか数日では、私に追いつくことはできなかったのだ」
「よく覚えておくよ」
　芦野は限界に近づいていた。リソースはもうほとんどなかった。
「なあ、もうそろそろいいかな……」
　眠気でかすむ意識を必死につなぎとめながら、芦野はつぶやいた。
「終わったのなら、シフトしてくれ」
「カウント開始、十、九、……」
　ＧＳＴＳの声が遠くなる。次に気がつくと彼はＪＳＴＭＯのエレベーターの前にいた。何とか会議室までたどり着くと、そこで気を失った。

------------------------- 第11部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
エピローグ

【本文】
「室長、来月はニューヨークだって」
「へえ。何の用で？」
「国連本部に行くみたい」
　青葉が国連での会議について話している。ＭＡＲＥＳの運用方法を議論するらしかった。芦野は聞きながら書類を眺めた。自分で書いた今回の件の報告書だった。
　最初に永田町に落ちた核弾頭は迎撃ミサイルに撃墜されて、死者が出ることはなかった。しかし、弾道ミサイルを他国の首都に打ち込んでおいて、何も起こらないはずがない。

　核ミサイル発射から二時間後に北朝鮮でクーデターが発生した。平壌放送が臨時革命政府の放送を開始した直後に人民開放軍が北朝鮮に侵攻する。臨時革命政府が人民解放軍に制圧されたころに、在韓米軍は部隊の展開を開始する。翌日には両軍は三十八度線で対峙した。両陣営の協議の結果、停戦協定が締結されて、臨時革命政府は戦闘状態の一時停止を宣言した。
　太平洋軍の原子力空母が展開していたはずだが、その戦力が使われることはなかった。おそらく太平洋の深海で、原子力潜水艦の戦略核発射システムは「ビスケット」の入力準備に入っただろう。もし発射されていれば、被害を「なかった」ことにするのはほとんど不可能だ。要求されるリソースは永田町のケースとは比較にならないだろうし、ＧＳＴＳが調整している間に菫が手を打ってしまっただろうから。

　アイオワサーバーは米空軍と米海軍原子力潜水艦の攻撃により活動を停止した。どの程度のまで破壊されたのか、データセンターとして再建できるかは国連の報告を待つしかない。断片的な情報から、ＭＡＲＥＳはどうやら電源供給を絶たれて活動を停止したことがわかった。衛星兵器も使用されたという噂もある。さらに一部報道ではクラスター爆弾やプルトニウム弾頭の他に大量の最新兵器が使用されたとの情報があったが、結局その後の混乱で追及されることはなかった。攻撃による混乱は半年続いたが、崩壊するかに見えた世界秩序は結局存続することとなった。
　ＤＮは核攻撃に関与したという報道後、株価が暴落し、連邦裁判所に破産申請した。ＤＮの事業は分割されて、わずか数ドルで他社に売却された。巨大企業の破綻によって、株式市場は大混乱に陥った。ＭＡＲＥＳが完全に破壊されなかったのは、株価対策だという臆測まで流れた。

「それと、さっきまた重力波が出たって」
「また？　新人出現か。場所は？」
「北海道」
「寒そうだな……お前に任せた」
「何？　聞こえませんけど」
　青葉は笑いながら会議室を出て行く。芦野は報告書を閉じた。
　相田から聞いた話によると、菫は米軍に確保されたらしい。彼女の扱いも会議で検討されるようだ。
　結局、全体構造を調整しなくては、この混乱した状況を収拾することは不可能だった。地球に生命が誕生してから初めての全体調整が行われた。そうするしか妥協点が見つからなかったのだ。国連本部で協定が結ばれて、ＭＡＲＥＳは国際共同運用されることになるだろう。ＧＳＴＳがどこまで計画していたかはわかるはずもないが、つまりは予定されたとおりに、ことは運んだということなのかもしれない。時間がたってみないとそれはわからない。

　それで世界がどう変わるのか、変わらないのか、状況は不透明なままだ。ＭＡＲＥＳがこのまま運用できるのかも、再び状況を動かして秩序を破壊しようとするのかも。だが少なくとも、人類は新しい舞台に立つことになる。アイオワサーバーの持つ膨大な計算能力をどう活用するかで、人類の未来は決定されるだろう。その未来が明るいものであることを祈ることにした。少なくとも当面、オペレーター不足を心配する必要はなさそうだった。
　ＭＡＲＥＳがなければもう勝手なことはできないという理由で、東京サーバーは今もそのまま運用されている。リゾルバーの変更は簡単にはできないらしい。全リゾルバーの合意とシステムの調整が必要だから、とＧＳＴＳは説明した。対称性だのエントロピーだの、芦野にはよくわからない説明をしていたが、管理された状態なら問題はないのだろう。

　それからＭＡＲＥＳが創造した「新世界」をどうするかという問題がある。ウォール街の投資会社はすでに動いているという。およそ三百年ぶりの「新大陸」発見のニュースに世界は熱狂した。少なくともこの点ではＭＡＲＥＳは歓迎されているようだった。
　来月にはヨーロッパに国際共同運用機関が発足する。アイオワのデータセンターは活用しつつ、危機管理上の観点からヨーロッパにバックアップを建設する予定らしい。
　人類は二十一世紀になって新しい状況を手に入れたのだ。

　芦野はふいに、青葉が衛星電話を抱えていた姿を思い出した。
「何笑ってんのよ？」
　会議室に戻ってきた青葉が鋭い声を出す。
「そういえば、千代田線で持ってたあの衛星電話、でかかったな……」
「え？　何？」
「衛星電話だよ。お前が地下鉄で持ってた……」
「私、衛星電話なんて使ったことないけど」
　芦野は思わず青葉の顔を見た。彼女はぼんやりと芦野を見つめている。
「覚えてない？」
「知らない。何なのよ」
「いや、わからないなら、いい」
　完全な記憶など存在しない。人間は誰でも、曖昧で継ぎはぎだらけの記憶の中で生きている。彼女の場合はたまたま、あのときの記憶が欠けていた。それだけのことだ。もしあの世界がそのまま続いていたなら、二人ともおそらく死んでいただろう。
　存在をやめてしまった世界を思い出すよりも、今のこの世界が続く方がいい。
　時間が確率的にしか存在しないのなら、そもそも連続した記憶には意味がない。時間とは、ばらばらで不連続な状態が自然な姿だというのなら、時間は連続して続かねばならないという価値観は幻想だ。そろそろ伝統的な考え方を捨て去るときが来ている。
　芦野はこの結論を受け入れることにした。
　少しくらい、記憶が減ったからどうだというのだろう。
　それで何も変わりはしないのだから。

------------------------- 第12部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
参考文献

【本文】
〈人工知能関係〉
「皇帝の新しい心」　ロジャー・ペンローズ　林一訳　みすず書房　１９９４

〈時間の実在性〉
「時間は実在するか？」クライグ・カレンダー　日経サイエンス２０１０年９月号　日経サイエンス

〈チャイティンの不完全性定理〉
Chaitin, G.J.: Information-theoretic limitations of formal systems. Journal of
the ACM21, pp.403-424 (1974)

〈ラテン語聖書引用〉
聖書の文章は以下のサイトから引用しました。
http://www.vatican.va/archive/bible/nova_vulgata/documents/nova-vulgata_nt_evang-matthaeum_lt.html

〈有事関係〉
「カウントダウン・メルトダウン」舟橋洋一　文藝春秋　２０１３

〈核兵器関係〉
「ウォー・シミュレイション　北朝鮮が暴発する日」マイケル・ユー　デクスター・イングラム　新潮社　２００３
「首都壊滅　東京が核攻撃された日」本郷美則　ワック　２００７

〈アポロ計画関係〉
「月面ウォッチング」Ａ・ルークル　山田卓訳　地人書館　２００４
「宇宙からの帰還」立花隆　中央公論社　１９８５
「ODYSSEY 1967-1972　CD-ROMで体験するアポロ計画の全貌」野田昌宏責任編集　アスキー出版局　１９９４
「アポロ１１号――月面着陸から現代へ」ピアーズ・ビゾニー　日暮雅道訳　河出書房新社　２００９

【免責事項】
本テキストデータの利用によって発生する如何なる案件につきまして、株式会社ヒナプロジェクト及びその関連グループは一切の責任を負いません。

このファイルは「小説家になろう」の小説バックアップ機能を用いて作成されました。
作成日時: 2018-07-11 10:14:44
