【ユーザ情報】
ユーザID: 850066
ユーザ名: 佐久　満

【Nコード】
N3089EW

【タイトル】
シンギュラリティと量子コンピューティングについて(Singularity by black hole computing)

【作者名】
佐久　満

【種別】
連載小説

【完結設定】
連載中

【年齢制限】
年齢制限なし

【ジャンル】
エッセイ〔その他〕

【登録必須キーワード】
指定無し

【キーワード】
カリー=ハワード 不完全性定理 ブラックホール ホログラフィック原理 ホーキング放射 永久機関

【あらすじ】
まず暗黒通信団の「時間が進む理由と虚数エネルギー」という評論に触れておく。この評論からさまざまなヒントを得た。さらに、多くの物理学関係のサイトを参考にした。あわせて謝意を表したい。

本論はシンギュラリティの実現可能性について、計算機科学の立場から論じている。
カリー=ハワード同型対応を量子計算に拡張し、ゲーデルの不完全性定理と量子力学の関係性を考察した。

あまりにも広範囲の分野を横断的に論じたため、考察は主に哲学的な議論に限られている。数学的問題点については、専門家諸氏の議論を待ちたいと思う。考察に欠陥があれば指摘していただけるとありがたい。厳しいご批判をお待ちしている。
(2018/7/11月面粒子加速器建設計画を追加)

【掲載部分数】
9

【初回掲載日時】
2018-07-09 16:53:55

【最終掲載日時】
2021-12-18 20:35:55

【感想受付】
感想を受け付ける（制限なし）

【レビュー受付】
レビューを受け付ける

【評価受付】
評価を受け付ける

【開示設定】
すべての一覧で表示

【評価】
総合評価ポイント: 26pt
評価者数: 2人
お気に入り登録: 8件
評価ポイント: 10pt
評価平均: 2.5pt

------------------------- 第1部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
準備としてのカリー=ハワード同型対応

【本文】
　まず、カリー=ハワード対応から始める。カリー=ハワード同型対応とは、記号論理学と計算機科学の対応関係である。以下のような対応関係が存在する。


　記号論理あるいは数学基礎論==> 計算機科学あるいはチューリング機械

　命題==>　型  

　証明==>  プログラム

　証明の式変形==>  プログラムの実行


　さらにこれを、量子コンピューターにまで拡張する。そうすると以下のようになる。


　チューリング機械==> 量子チューリング機械

　型==>  量子ビット

　プログラム==>  量子プログラム

　プログラムの実行==>  量子プログラムの実行


　この拡張が可能かどうかは、量子計算機(量子コンピューター)の計算クラスがチューリング機械の計算クラスと同じか、による。現在のところ結論は出ていないようだが、本論ではこの拡張が可能であると仮定する。
　さらにこれを拡張したい。ここで考えるのは「宇宙は量子コンピューターである」として、以下のようにする。


　量子計算機==>　宇宙

　量子ビット==> 素粒子のスピン

　量子プログラム==>  素粒子の相互作用

　  量子プログラムの実行==>  ？


　本論の目的は、拡張されたカリー=ハワード同型対応を手掛かりに、シンギュラリティの実現性を論じることにある。「宇宙は量子コンピューターである」という仮説は、現在多くの研究者によって支持されている仮説であり、予想である。よって本論でもこれを支持して拡張する。

　記号論理あるいは数学基礎論とは、数学の構造そのものであるが、数学にはゲーデルの不完全性定理という、強い制約条件がある。カリー=ハワード同型対応より、コンピューター(チューリング機械)にも同様の制約条件があり、それが停止問題であり、計算不能性である。次章では不完全性定理と量子コンピュータとの関係について論じる。




------------------------- 第2部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
ホログラフィック原理

【本文】
　ホログラフィック原理とは、宇宙は平面に投影されたホログラムのようなものであるという理論である。主に超弦理論の研究者が提唱している。注目すべきは、ホログラフィック原理の一つである、AdS/CFT対応と呼ばれる定式化である。これによって厳密に、ある特定の宇宙はブラックホールに投影されたホログラムとして数式化された。われわれの住む、この宇宙もホログラムかどうかは現在のところ結論は出ていないが、可能性はある。

　ここから導かれる結論は、宇宙がコンピューターならブラックホールもコンピューターと見なせるのではないか？　ということだ。実際ブラックホールコンピューターは提案され、世界中で議論されている。ならば、前出の拡張版カリー=ハワード同型対応はブラックホールコンピューターにも適用されるべきだろう。

　問題は「ブラックホールコンピューターの計算クラス=量子コンピューターの計算クラス」は成り立つのか？　ということである。この答えによって、本論の結論は決まるといえる。シンギュラリティが起きるには、計算能力は高い方がよいに決まっている。ブラックホールコンピューターの計算能力は量子コンピューターより高いと考えられている。もちろんこの答えは目下研究中であり結論は出ていない。本論での考察を以下に述べる。

　まず、前回述べたカリー=ハワード同型対応を拡張する。
　すなわち、宇宙を量子計算機と仮定するなら、カリー=ハワード同型対応も拡張すべきであろう。そうであるなら、以下の対応が予想できる。まず前回では、


　量子計算機==>　宇宙

　量子ビット==> 素粒子

　量子プログラム==>  素粒子の相互作用

　量子プログラムの実行==>  ？


　と見なせるとした。これをさらに拡張する。

　まず、記号論理学あるいは数学基礎論の基本定理として、ゲーデルの不完全性定理がある。カリー=ハワード同型対応が宇宙まで拡張できるなら、不完全性定理に相当するのは何だろう？
　つまり、


　記号論理==> 不完全性定理

　計算機科学==>　決定不能性あるいは停止問題

　宇宙==>　？


　ということだ。決定不能性から不完全性定理は導出可能である(Lispを使えば簡単に証明できる。検索すればコードは簡単に入手できる。チャイティンの証明が有名である。対角線論法よりこちらの方が分かりやすいだろう)。そうであるなら問題は不完全性定理は、宇宙では何に対応しているのか。

　なぜ、不完全性定理に注目するかというと、不完全性定理がある限り、コンピューターには能力的限界(計算不能性)があり、シンギュラリティは起こせないと思われるからである。
　物理法則は全宇宙内で同一であるから、この宇宙は不完全性定理の成り立つ同一公理系内と見なすことができる。従ってどんなコンピューターを製造しても、シンギュラリティは起こらない。

　以前は「不完全性定理=不確定性原理」という対応関係が成り立つとしていたが、修正したい。不確定性原理はフーリエ変換に起因するものであり、この議論においては本質的ではない。不完全性定理に対応するのは不確定性原理ではない。しかし宇宙は記号論理学と同一の限界があるのは確かである。なぜなら決定不能性は量子コンピューターにおいても成立するからだ。量子コンピューターにも解けない問題は存在する。例を挙げれば、量子コンピューターにも解けない暗号、耐量子暗号が研究されている。既に実装されてテストされている段階である。

　従って「ブラックホールコンピューターの計算クラス=量子コンピューターの計算クラス」あるいはほぼ同値、と見なせるのである。

　結論が出たので、不完全性定理の対応物については追加事項として「補足としてのカリー=ハワード同型対応」で述べることにする。対応関係は以下のようになる。


　記号論理==> 不完全性定理

　計算機科学==>　決定不能性あるいは停止問題

　宇宙==>　非局所性


　詳細は「補足としてのカリー=ハワード同型対応」を参照して頂きたい。

　不確定性原理は何に由来するかについては、ここで述べておきたい。

　まず不確定性原理は場の量子論からは導出できない。なぜなら、ゲージ場におけるくりこみ理論は、観測値を代入して計算しているため、そもそも波動関数の収縮を回避している。朝永振一郎自身が「くりこみ理論はカンニングみたいなもの」と発言している。従って場の量子論は論拠にできない。

　数学的には、不確定性原理はフーリエ変換から導出できる。この意味は短時間フーリエ変換では区間を無限にせず有限にするとする。すると周波数に不確定性が現れる。これは当然であって、区間を観測時間と考えると有限でなければならない。フーリエ変換とは、変数を時間から周波数に変換する変数変換であるから、正確な計算のためには本来無限区間が必要である。現実には無限区間などありえないため、不確定性が出現するのである。

　フーリエ変換の不確定性原理は、量子力学の不確定性原理と見なしていいのだろうか？

　量子力学の不確定性原理は交換関係から導出できる。しかし、そもそもシュレーディンガー方程式にド・ブロイの物質波を導入したのが不確定性の原因と考えられるから、これはユニタリ性と考えられる。フーリエ変換もユニタリ変換だが、これを同一視してよいかは不明である。しかし、本論ではこう結論しておく。量子力学が物理量を求めるのにフーリエ変換を使う限り、

　(フーリエ変換の)不確定性原理=(量子力学の)不確定性原理――(1)

　と見なせる。

　これで「ブラックホールコンピューターの計算クラス=量子コンピューターの計算クラス」の答えを出せたと思う。結論はほぼ同じであろうという予想だ。従って、ブラックホールコンピューターではゲーデルの不完全性定理は超えられない。従ってシンギュラリティは起こらない。これが本論の結論である。

　◇

　ここから(1)を使ってさらに考察してみる。(1)の関係は、実際の実験結果と理論値が一致しているという事実があり、補強される。つまり、

　この宇宙はデータ圧縮にフーリエ変換を使っている

　という実験事実がある。ここで考えたいのは、世界は脳で処理できるには、データが多すぎるのではないか？　という問題だ。脳という小さなサイズで、感覚から入る全ての情報を処理できるほど、世界は単純だろうか？　つまり、脳における情報処理の計算時間の爆発、組み合わせ爆発を避けるため、脳もフーリエ変換でデータ圧縮をしているとしたら、

　観測=フーリエ変換によるデータ圧縮

　つまり、

　波動関数の収縮=フーリエ変換

　と見なせないか？　と主張したいのである。これはいうまでもなく、ペンローズの量子脳理論の亜種である。フーリエ変換(によるデータ圧縮)を脳の機能だとするのだ。

　ここからテーマは時間の矢に移る。時間の矢の原因は(1)である。不確定性原理によって、時間の矢は生じると考えられる。なぜなら短時間フーリエ変換の不確定性原理は、

　ΔxΔω>=1/2――(2)

　と書けて、観測時間を小さくすれば周波数は無限大になる。周波数はド・ブロイの物質波よりエネルギーと等価だから、エネルギーが不確定つまりエントロピーが無限大になる。これが熱力学第二法則である。ということは脳の情報処理の不確定性が、時間の矢の原因ということになる。またこうもいえる。

　フーリエ変換=ユニタリ変換

　であるから、時間の矢は不確定性原理より生じる。さらに極論すれば、意識とはデータ圧縮という意味で、脳のフーリエ変換であると解釈可能である。

　ところで、上記の(2)は、実は量子系では成立しない。量子系ではエネルギーは無限大にならず、有限値だからである。時間は演算子ではない、といわれる所以である。
　しかし、別の議論も可能である。つまり、観測という行為自体が、論理学の自己言及であり、自己言及を行う限り不完全性定理が適用されて、停止問題が生じると考えるのである。
　停止問題を解こうとしても、計算時間は不明である。これは言い換えると、脳はデータ圧縮を行い無理矢理解くしかないということだ。観測行為を行う以上、量子系であろうと古典系であろうと、停止問題が生じるためデータ圧縮が必要でフーリエ変換が適用される。そこでフーリエ変換の不確定性原理より、脳内で時間の矢が発生するというメカニズムである。
　量子系では成立せずに古典系では成立する。フーリエ変換自体は古典系で適用可能であるから、一応議論は成立しているように思える。脳は実閉体を処理できるほど高機能ではない。脳の機能モデルをチューリング機械と等価と考えるなら、上の議論は妥当に思える。単に、古典系と量子系の結果が異なる場合、量子系の結果が優先されるという原理を仮定すればよい。

　今まで述べてきたのは時間とエネルギーの不確定性原理の議論である。時間の矢の起源を不確定性原理に求めるにせよ、不完全性定理に求めるにせよ、この二つに何らかの対応関係があるらしいことは分かった。この結果に満足することとする。この章での考察はいわゆる人間原理の考え方に近い。ガリスの数学原理も想起させるが、それについての考察は別の機会に譲る。

　ここまでの結論を繰り返すと「量子コンピューターでもブラックホールコンピューターでもシンギュラリティは起こせない」となる。



------------------------- 第3部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
ブラックホールの流体モデル

【本文】
　前章の結論は「ブラックホールコンピューターではゲーデルの不完全性定理は超えられない。従ってシンギュラリティは起こらない」であった。

　この章では前章の結論を翻し、「いや、シンギュラリティは起こる」という可能性について論じる。キーワードはやはりブラックホールコンピューターである。しかしここで問題にするブラックホールは、多元宇宙論でのブラックホールである。いわゆるマルチバースだ。つまり同一宇宙で不完全性定理を超えられないなら、別の宇宙でなら超えられる可能性があるのだ。不完全性定理の成り立たない公理系なら、当然シンギュラリティは起こる。ただし、別の宇宙へ行く必要があり、実現は現在絶望的である。しかし、ブラックホールの特異点では、全ての物理法則が成り立たないのだから、別の数学基礎論が予想される。何か方法が見つかるかもしれない。希望を捨てずに考察してみる。

　SFに出てくる平行宇宙は、ここでいう別宇宙にはならない。平行宇宙では同じ物理法則が成り立つため、シンギュラリティが起こらないからである。ブラックホールの特異点を利用して、全く別の物理法則が成り立つ宇宙と、何らかの方法で通信が可能なら、シンギュラリティを起こすことができるはずだ。

　現実のブラックホールは非常に遠くにあり、行くどころか観測すら難しい。そこで考えられたのが、「音のブラックホール」あるいは「ブラックホールの流体モデル」と呼ばれるモデルである。

　流体ブラックホールでは、事象の地平線を、流体の音速点と同一視する。実験では流体を音速以上に加速する。そこで光速と音速を同一視して、音波が音速点を超えられないことを利用して、音速点でのホーキング放射を観測するのである。

　この流体ブラックホールでは、


　現実のブラックホール==> 流体ブラックホール

　重力==>　流体

　光子==>　音素


　という対応関係が成立する。流体ブラックホールを研究することで、現実には観測困難なブラックホールを観測しようというのである。ホーキング放射も観測されたという論文がある。(https://www.nature.com/articles/nphys3863)

　音速は媒質の温度に比例する。同様に光速度も宇宙の温度に比例するかもしれない。現在の宇宙で光速が不変なように、音速も不変である。特殊相対性理論では光速度不変は原理であるが、一般相対性理論では結論である。現在のところ、光速度不変はワイトマン公理系と呼ばれる公理系から導出される。ワイトマン公理系とは、場の量子論の前提となる公理系で、場の量子論を数学的に厳密に定義しようとする試みの中で仮定された。本論ではこれ以上議論しないが、光速度不変原理は流体ブラックホールの観点から考察すると興味深い。

　こうした議論から、ブラックホールは流体と深い関係があることが分かった。これは重力が流体と何らかの関係があることを意味し、ホログラム原理を強く支持する。今後研究が進めば、量子重力理論が困難である理由が分かるかもしれない。

　この流体ブラックホールには固有振動数が存在する。ブラックホールに固有振動数の音波を照射すると、鐘が鳴るように反射する。これがブラックホール・リングダウンである。ここで「五分で分かるテンソル」(https://ncode.syosetu.com/n8968ev/)と関連する。ブラックホール・リングダウンは現実のブラックホールでも起こり、重力波観測の手段になっている。ブラックホール・リングダウンを使ってブラックホールコンピューターと通信できる可能性がある。

　以上の考察から、ブラックホールコンピューターと通信することでシンギュラリティを起こす可能性がある、と考えてもよいだろう。しかし、ブラックホールは遠すぎる。研究価値そのものを議論するとしたら、別の手段を模索すべきである。それが、マイクロサイズのブラックホールである。

　ここからマイクロブラックホール(以下MBH)を考える。MBHとは、シュバルツシルト半径が量子サイズのブラックホールで、現在最も利用可能性のあるブラックホールである。超弦理論によればLHC程度の出力でも生成可能だといわれている。量子サイズであるため質量も小さいが、ブラックホールには違いないので日常感覚からすれば巨大である。

　方法は分からないが、MBHコンピューターが製造できたとすれば、特異点を利用してシンギュラリティを起こせる可能性がある。別の宇宙と通信することで不完全性定理の制約を離れれば実現できる。問題は実現方法である。筆者が考えたのは以下の三方法である。

　1.LHCで高エネルギー粒子衝突実験を行い生成する

　2.ブラックホール・リングダウンを利用する

　3.既製品を流用する

　1についてはすでに実験は行われているが、MBHは生成していないようである。さらに高エネルギーの実験によって成功する可能性はあるが、いずれにしろ実現しても手軽に利用できるような方法ではない。しかも、実験の危険性が伴うため、シンギュラリティ以前の問題がある。

　それでは2はどうか。こちらはさらに実現可能性が低い。MBHの固有振動数が不明な上に、複素周波数であることから、条件は非常に複雑で実験は困難であると予想できる。そもそもMBHが自然発生するかは不明である。ブラックホール・リングダウンがMBHコンピューターから情報を取り出す手段として利用できるかも、現在のところ不明である。

　実現可能性は不明だが、実現すれば一番利用価値がありそうなのが3である。既製品とはつまり、他の知的生命体がすでに製造したデバイスを利用するという方法である。デバイスの使用許可を、製造した生命体から取らねばならない、という問題点がある。しかし、その点さえクリアすれば、一番手軽に使用でき、安全性も高いと思われる。マルチバースの実在を仮定すれば、何らかの知的生命体が存在しないと考える方が不自然である。すでにMBHコンピューターを製造し、使用している知的生命体がいると思われる。

　■月面粒子加速器建設計画■

　 現在LHCの出力は13TeVである。地球上でのさらなる高出力実験は、危険すぎていずれ反対運動が起こるだろう。それではどうするか。

　 月面に造ればよい。それも無理なら、惑星間軌道でもいいだろう。

　 NASAとCERNでは発表されていないようだが、月面上に粒子加速器を造り、大出力の粒子衝突実験を行う計画が存在するはずである。この実験で地球に危険はないのか？ 思い出してほしい。近年火星移住計画が話題になっている。もう気がつかれた読者もいるだろうが、火星に移住すれば、MBHで仮に地球が消滅しても問題ない。
　この計画に対して地球と火星で軋轢が生じるのは確実である。火星の植民者からすれば、地球は遠すぎてMBHなど対岸の火事にすぎない。それに乘じて実験を行うのである。しかし、巨額の建造費用をどうするのか？

　 ここで予言しておくが、月面粒子加速器が建設されるのは2050年以降になるだろう。まず核融合発電を実用化し、月のヘリウム3を備蓄して、建造費が調達可能になってからだろう。ヘリウム3は核融合燃料として有望視されている物質である。それから火星移住が実施されなくてはならない。この段階まで到達してようやく、月面粒子加速器建設計画は実行される。

　 この計画は必ず実行されるだろう。なぜなら、世界の覇権をめぐるパワーゲームの中心になるのは確実だからだ。中国の月面進出計画には、おそらくヘリウム3以外に、粒子加速器建設という目的がある可能性を考慮すべきである。

　 


------------------------- 第4部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
補足としてのカリー=ハワード同型対応

【本文】
　ここからは補足になるのだが、量子力学関連の知識を整理しておきたいので書いてみた。シュレーディンガー方程式から始めよう。エネルギーが一定の閉じた系では、シュレーディンガー方程式は時間に依存しない以下のような方程式となる。つまり定常状態である。定常状態から始めるのは理解しやすいためである。

　(ハミルトニアン)*(波動関数)=(エネルギー固有値)*(波動関数)

　これは以下の方程式と同じである。

　(エルミート演算子)*(固有関数)=(物理量)*(固有関数)

　これは波動方程式の一種であり、固有値と固有ベクトルを持つ。以下のような対応関係がある。

　固有値==>物理量(エルミート演算子で求める)

　固有ベクトル==>固有関数(状態ベクトル)

　振動において固有値とは固有振動数のことであり、固有ベクトルは固有振動の方向=固有モードを表わす。
　ハミルトニアンはエネルギーを表わす固有値であり、エルミート演算子の一種である。この対応関係は行列表現でも変わらない。

　次に量子プログラミングの話題になる。量子プログラムで表現すると、知識が整理しやすいからだ。Q#などの量子プログラミング言語では、量子ビットをデータ型で表現し、物理量をデータとして扱う。通常0か1の量子ビットで表現されるが、ブロッホ球で表現されたスピンは量子ビットと解釈可能である。これを以下のように表す。

　量子ビット(データ型)==>物理量(データ=計算結果)

　実際には、何らかの量子計算を行い、計算結果(物理量)を得るには測定(観測)が必要だから、

　量子ビット==>観測(射影演算子で測定)==>物理量

　という過程が必要になる。ユニタリ変換を行う量子ゲートをユニタリゲートというが、量子ビットに対してユニタリゲートを作用させて計算を行い、射影演算子(射影演算子はユニタリ演算子ではなくエルミート演算子)で測定を行って計算結果を得る、というのが一般的な量子計算の流れである。

　ここから再びカリー=ハワード同型対応について述べる。本稿ではカリー=ハワード同型対応を、

　記号論理==>チューリング機械==>量子チューリング機械==>宇宙(素粒子物理学)

　のように拡張してきた。再度掲載すると、


　量子チューリング機械==> 宇宙(素粒子物理学)

　量子ビット==> 素粒子のスピン

　量子プログラム==> 素粒子の相互作用(初期条件)

　量子プログラムの実行==> ？


　ここで、

　量子プログラムの実行==> 時間(時間発展演算子=ユニタリ演算子)

　と仮定してみる。時間はエルミート演算子ではなくユニタリ演算子である。従って物理量ではない。時間は演算子ではないとはこういう意味だ。物理量でないなら、一体何なのだろうか。時間発展演算子は時間そのものではなく、状態ベクトルの変化を表現しているにすぎない。一般相対性理論では時間は時空の一部である。しかし量子力学では物理量ではないのだから、時間は存在しない、ということさえ可能である。事実そのように主張する研究者もいる。

　すでにこの時点で量子力学と相対性理論を統合するは不可能に思えてくる。両者の前提の隔たりは大きすぎて、統合するのは無理ではないだろうか。

　もう一つ問題がある。不完全性定理である。記号論理学では自己参照を行うような定理には制限があり、不完全性が現れる。これをカリー=ハワード同型対応から考えると、プログラムによってデータ型の性質全てを記述することはできない、となる。宇宙の場合、量子プログラムによって量子ビットすなわち状態関数の性質全てを記述しようとすれば、同様の制限が現れるはずだ。以前の章で書いたように、量子プログラムにも計算不能性は存在する。量子プログラムの実行を時間と仮定すれば、計算不能はプログラムの無限ループを意味する。これは時間の停止と解釈可能である。

　時間の停止とは何を意味するのだろうか。時間の確定とは位置の確定であり、局所性と理解できる。すなわち、

　時間確定=位置確定=局所性

　そして時間の不確定とは位置の不確定であり、非局所性と解釈できるはずだ。すなわち、

　時間不確定=時間停止=位置不確定=非局所性(遍在性)

　  繰り返すが、この文脈での時間とは量子プログラムの実行である。
　以上の解釈が可能だとすれば、不完全性定理は以下のように拡張される。


　記号論理==> 不完全性定理

　計算機科学==>　決定不能性あるいは停止問題

　宇宙==>　非局所性(エンタングルメント)


　いうまでもなく、一般相対性理論は局所性の理論である。量子重力理論が可能ならば、それは局所性と非局所性という矛盾した性質を持つ理論を統合しなければならない。これは粒子性と波動性の統合という議論と同じ構造を持っている。現在のところ、これらの矛盾を完全に説明できる理論は存在しない。

　計算機科学の言葉で言えば、時間は量子チューリング機械の状態遷移、つまりユニタリ変換である。時間の矢は量子プログラムのソースコード、各ステップに相当する。哲学的問題としては、これはシミュレーション仮説である。だとすれば重力場は何に相当するのだろうか。

　これまでの議論をふまえれば、量子力学は宇宙という量子コンピューターの量子プログラムであり、一般相対性理論も量子プログラムであろう。
　一神教の系譜からすれば、単一のプログラムのみが実行されていると考えたいのだろうが、量子コンピューターは超並列コンピューターであり、マルチスレッドである。複数のプログラムが実行されていても不思議ではない。何らかのメッセージ通信が行われ、整合性がとれていればよい。マルチバースに近い考え方である。

　ここまでの考察で量子重力理論の未来は暗いことははっきりしたが、前章で述べたようにブラックホールコンピューターを使えば状況を打開できる。ブラックホールコンピューターで別の宇宙と通信すれば、理論的制約から逃れることが可能だ。

　結局量子重力理論の実現にはマルチバースが前提条件だといえそうだ。あるいは余剰次元の発見でもよいが、全く別の公理系からのアプローチの方が理論的制約が少ないと思われる。今物理学が目指すべき課題はマルチバースの実証実験ではないだろうか。



------------------------- 第5部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
ブラックホールの悪魔

【本文】
　前章では、計算機科学の決定不能性と量子力学の非局所性には対応関係があるとした。本章ではさらに考察を進めて、何らかの実用的結論を示してみたい。

　まず量子コンピューターと古典コンピューター(いわゆる普通のコンピューターのこと)の比較から始めよう。量子コンピューターと古典コンピューターの性能差については、はっきりした結論は出ていない。暗号解読などのいくつかの分野では、古典コンピューターより高速なアルゴリズムが知られている。しかし計算能力を全体的に比較しての結論ははっきりしないままだ。古典コンピューターよりも量子コンピューターが優れているであろうという結論は量子超越性とか量子スプレマシーなどと呼ばれている。

　現在量子スプレマシーの実証は、限定的な証明にとどまっているが、仮に量子スプレマシーの実証が完了したとすれば、量子コンピューターの計算不能性にもはっきりした結論が出るだろう。そして量子力学の非局所性との関係もはっきりするはずである。

　量子力学の非局所性とはエンタングルメントであるから、停止問題はエンタングルメント・エントロピーとも関係があるはずである。エンタングルメント・エントロピーとはエンタングルメントの強さを表す指標である。エンタングルメント・エントロピーのよく知られた関係式は笠・高柳の公式と呼ばれる式である。これはホログラフィック原理の一つである、AdS/CFT対応におけるエンタングルメント・エントロピーを表す式で、素人にもわかりやすい形式をしているので解説してみたい。笠・高柳の公式を以下に示す。

　S=(AdS空間上の局面の表面積)/{4*G}

　ここでSはエンタングルメント・エントロピー、Gはニュートン定数である。エンタングルメント・エントロピーはエンタングルメントの強さを表すから、エンタングルメントの強さはAdS空間上の局面の表面積に比例するという式である。ホログラフィック原理というように、ブラックホールのエントロピーと比較するとさらに理解しやすくなる。ブラックホールのエントロピーは、

　BHE={k*(事象の地平面の表面積)}/{4*(プランク長の二乗)}

　ここでBHEはブラックホールのエントロピー、kはボルツマン定数である。

　二つの式はよく似ている。宇宙はブラックホールに投影されたホログラムと見なせる、というのがホログラフィック原理だから当然である。この宇宙のエントロピー、つまり情報量はブラックホールの表面積に比例する、というのはシミュレーション仮説を想起させるが、それはともかく、この笠・高柳の公式は停止問題と関係があるはずである。ホログラフィック原理は超弦理論から導かれているが、量子力学を前提とする以上、拡張したカリー=ハワード同型対応は成立すると推測される。今後定式化されれば、この宇宙が量子コンピューターである強い根拠となる。

　エントロピーという側面から考えると、カリー=ハワード同型対応は以下のように解釈可能である。

　ブラックホールのエントロピー=量子チューリング機械のメモリー

　これはホログラフィック原理が成立するとすれば、

　ブラックホールのエントロピー=全宇宙の情報

　と解釈することができるので、宇宙という量子コンピューターは、マルチバースのどこかの宇宙の(あるいはブレーンワールドのどこかの宇宙の)、ブラックホールに投影されたホログラムだと表現できる。

　ブラックホールならばブラックホール情報パラドックスを考慮しなければならない。ブラックホール情報パラドックスとは、簡単にいえばブラックホールでは事象の地平面を越えれば、光子でも脱出不可能であるから、全ての情報は失われる。しかし量子力学では情報の保存を意味するユニタリ性が成り立つ以上、情報が失われることはあり得ないというパラドックスである。現在のところ、ブラックホール内でも情報は保存するという見方が多いようだが、結論は出ていない。

　事象の地平面を利用した思考実験を考えてみた。

　ここでブラックホール内に悪魔がいると考える。この悪魔は何らかの方法で事象の地平面を操作できると仮定する。ホーキングも晩年、事象の地平面に量子的揺らぎが存在すると主張したが、この悪魔はこの量子的揺らぎを操作して、事象の地平面を移動することができる。事象の地平面近くに粒子が接近したときに、悪魔は事象の地平面を移動させて、粒子が特異点に落ち込むタイミングを遅らせたり、あるいは早めることができる。

　このような悪魔を仮定することでホーキング放射を制御することができる。ホーキング放射の原因がトンネル効果か量子もつれ(エンタングルメント)かはここでは議論しない。この悪魔はマクスウェルの悪魔に似ている。マクスウェルの悪魔のブラックホール版である。悪魔によって熱力学第二法則は破られ、エントロピーは操作できる。悪魔をうまく使えば、エルゴ球近辺に永久機関を製造することができる。

　マクスウェルの悪魔との相違点は、事象の地平面を越えれば、粒子(つまり量子)の情報は失われるという点である。少なくともホーキング放射で情報が返ってくるまでは(それがいつかは不明であるが)、量子力学のユニタリ性は破れる。これはつまり、クローン禁止定理が成立しないということを意味する。継続時間は不明であるが、量子のコピーが可能になるのである。コピーした量子をエンタングル状態にすれば、超光速通信が可能になる。

　情報としてのエントロピーは、本稿では停止問題と関連している。エントロピーは量子チューリング機械では、メモリーあるいはテープに相当するはずだ。従って、この悪魔を使えば、量子チューリング機械の能力を操作できる。原理的限界である計算不能性を超えることはできないだろうが、情報量を操作できるのだから、計算能力を上げることは可能だろう。



------------------------- 第6部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
トムソンのランプとハイパーコンピューター

【本文】
　この連載は前章で終了するはずであった。しかし、暗黒通信団のエイプリルフール企画で十位に入ってしまい、これが刺激になって一連のツイートを書き込んだ。この文章はそのツイートをまとめたものである。2019年のエイプリルフール企画のリンクを以下に示す。

　http://ankokudan.org/d/d.htm?uso19-j.html

　ここで入選(？)したのは以下のツイートである。

　せっかくなので暗黒通信団のエイプリルフール企画に参加しておこう。トムソンのランプって複素論理を導入すれば解ける。波動方程式の形式で書ければ、エルミート演算子の固有値を多値論理に対応させればよい。固有値が複素数ならば、決定不能になる。その場合はエルミートでなくユニタリ演算子になる。(https://twitter.com/Mania2Sdr/status/1112665541989167105)

　このツイートはエイプリルフール企画なので、当然虚偽である。そもそも波動方程式に書けるかどうかは不明で、複素論理学などというものは存在しない。しかし測度論では複素測度が存在するので、ある意味、微妙な記述にしてある。

　ここからトムソンのランプが解けるハイパーコンピューターが作れないか考えだした。それが以下のツイートである。

　今思いついたのだが、可算無限個の量子ビットをエンタングルメントさせれば、ハイパーコンピューターが実現できるんじゃないか？　ゼノン機械みたいな仮想的なものだが。ただこれも誰かが考えてそうだけど…(https://twitter.com/Mania2Sdr/status/1113393164360933376)

　以下次のようなツイートが続く。

　カリフォルニア大学バークレー校の野村泰紀教授が量子マルチバース理論を提唱している。ここまでくれば、マルチバース間量子コンピュータ(正確にはマルチバース・エンタングルメント・量子コンピュータ)までもう少しだと思うが…(https://twitter.com/Mania2Sdr/status/1114051450856824832)

　もちろんゼノン機械同様、エンタングルメントの機構はブラックボックス。ER=EPRでも何でもいい。おそらくハイパーコンピュータだと思う。少なくともチューリング還元は無理…だろう。(https://twitter.com/Mania2Sdr/status/1114052927453196288)

　BQPがPSPACE以下ならハイパーコンピュータじゃない。ただBQPの正確な定義を知らんのでなんとも。EXPSPACEと同じくらいでないと。やはりダメか？(https://twitter.com/Mania2Sdr/status/1116041854909173760)

　待て。BQPはコペンハーゲン解釈のはず。マルチバース間エンタングルメントは前提じゃない。マルチバースなら時間的制約は排除される。少なくともPSPACEと同等なら希望がある。つまり量子チューリング機械ではなく、その拡張モデル。量子チューリング機械の可算無限集合みたいなイメージで。(https://twitter.com/Mania2Sdr/status/1116053814790909952)

　このあたりの展開は量子スプレマシーの実証が終了しないと何とも言えない。可算無限集合の冪集合は非可算無限集合であることを考慮すれば、それほど飛躍しているとは思えない。ただし、かなり論理を省略している。まずマルチバースが可算無限個存在するかは不明である。さらに宇宙破壊コンピューターや時間遡行コンピューターを知らないと展開を追うのは厳しいだろう。この文章はアイデアの提示が目的なので、厳密な検証はしない。もしかすると、すでに誰かが同様のアイデアを、arXivのプレプリントで公開しているかもしれない。その場合はこの文章の意味は消失する。プレプリントがないなら、いずれarXivに発表できるかもしれない。いずれにしても、ハイパーコンピューターは量子重力理論と関係すると思われるので、議論を続ける。

　この連載では、宇宙は何らかの計算モデルによって構築されている、という立場を取っている。宇宙の計算モデルが量子コンピューターなのかは不明だが、計算モデルである以上、計算量理論が適用できるはずだ。そして宇宙を計算できる複雑性クラスが存在するはずである。

　ところで宇宙の基礎理論は一般相対性理論を満たすというのが、一般的意見であろう。ところがアインシュタイン方程式を解析的に解くことは、一般にはできない。シュワルツシルト解などのいくつかの厳密解は、あまりにも初期条件を理想化しすぎていて、現実には存在しない状況を仮定している。従って数値解析で解くしかない。数値解析でアインシュタイン方程式を解く方法を、数値相対論と呼ぶ。しかし数値相対論にはFormulation問題と呼ばれる課題があり、数値計算すればうまくいく、というわけではない。

　数値計算できればよいとする立場は、つまりは近似値でよいという立場である。理論値が求められなくても、近似である程度分かればよいということだ。どうせ工学的には、測定には誤差が伴うのだから、理論値が分からなくてもよいとする立場である。今はそれでよいかもしれない。しかしプレオンが発見され、さらに精度が要求されることになればどうだろう。この過程が無限に続けば、いずれ数値計算は不可能になる。クォークが究極の粒子であるかは不明なのだ。理論値が求められない問題は、連続体濃度につきまとう難題である。分かりやすい例は円周率である。

　πは実在するのだろうか？

　例えば地球上のどのスーパーコンピューターでも、πの全小数展開を計算することはできない。計算するには無限のメモリーが必要だからだ。そしてわれわれは、日常では3.14を使うことで満足している。現実世界では存在しないにもかかわらず、存在するかのように扱っている。それが円周率である。結局、この種の問題の起源は、0.99999…は1と同じなのかという問題に行き着く。

　この種の無限を扱う思考実験をスーパータスクと呼ぶ。トムソンのランプもスーパータスクの一つである。スーパータスクは、ゼノンのパラドックスが起源である。ゼノンのパラドックスは超準解析と呼ばれる数学理論によって解決したという意見があるが、超準解析には批判もあるため、解決していないという意見もある。批判的意見は超実数という無限小の概念は実在しないとするものだ。

　自然科学で実在しない抽象概念を議論しても意味がない。複素数はその有用性が認められた希少な例である。観測できない対象は科学では扱わない。非可算濃度(連続体濃度)にはスーパータスクがつきまとう。結局、非可算濃度は人間には手の届かない世界なのかもしれない。イデア界と呼んでもいい。こうした立場を数理哲学では数学的プラトニズムと呼ぶ。数学的プラトニズムは学派の一つにすぎない。現在でも数学の実在性については最終的結論は出ていない。そして可算濃度と非可算濃度をどうにかして結合しない限り、量子重力理論は実現しないだろう。だとすれば、量子重力理論の実現には、数そのものの定義・実体の再構築が要請されることになる。

　ところで計算量理論の立場から考察を続けると、別の結論が考えられる。非可算濃度つまり実閉体の理論は、EXPSPACEで決定可能とされる。ということは、NP困難よりも難しいということだ。当然のことながら、量子コンピューターの計算クラスであるBQPでは、少なくとも、現実的な時間では計算できない。

　これは何を意味するか？

　宇宙は量子コンピューターでは計算できないことになる。つまり、一般相対性理論が正しく、宇宙が実閉体の理論を含むのなら、全宇宙の情報はいかなる量子コンピューターでも計算できない。これはシミュレーション仮説の否定を意味する。数値相対論に関しては、アインシュタイン方程式の数値計算は、本質的には計算困難ということになる。もちろんこれは数値相対論を否定するものではない。決定問題にはさまざまなレベルがあり、「解が存在しない」という結論も決定問題には違いないからだ。一方でシミュレーション仮説が成立するためには、ハイパーコンピューターを用意するか、一般相対性理論を実閉体を含まない理論に修正する必要がある。BQPに属するように修正できれば、シミュレーション仮説が成立する可能性はある。

　このように考えると、数学の実在性についても、別の側面が見えてくる。私は、PSPACEより上の複雑性クラスは現実世界には存在しない、などというつもりはない。ただどうやら、われわれの脳は、EXPSPACE以上の複雑性クラスを扱うことができるらしい。数学の実在性を、複雑性クラスで説明する時代がまもなく来るかもしれない。







------------------------- 第7部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
選択公理とスーパータスク

【本文】
　  数学の実在性についての考察に進展があったので書くことにする。きっかけは選択公理とルベーグ測度についての調査だった。

　やはり思ったとおりだ。バナッハ=タルスキーのパラドックスはルベーグ測度と関連する。つまり選択公理は量子力学の根幹部分に関係している。おそらく波動関数の収縮に。
(https://twitter.com/Mania2Sdr/status/1245363898829565952)

　  選択公理(axiom of choice)とは、無限集合から一つずつ要素を選び出して新しい集合を作ることができる、という公理である。choiceとあるように、選択を無限回繰り返して集合を作る操作を可能にする。選択公理の定義式は直積記号で書かれる。直積とはつまり組み合わせであり、これはスーパータスクと呼ばれる無限回操作そのものである。トムソンのランプと似ている。トムソンのランプでは可算無限であるが、選択公理では非可算無限集合でも可能という点が異なる。

　  そして選択公理を公理系に採用すると、バナッハ=タルスキーのパラドックスのような奇妙な結論が導かれる。バナッハ=タルスキーのパラドックスとは、一つの球を分割して組み立てると、同じ球が二つできる、というパラドックスである。ウィキペディアに解説がある。

　  選択公理がスーパータスク(より正確にはハイパータスク)であるならば、何が問題なのだろうか?

　  日常生活には何の問題もない。数学も計算機科学も特に問題が起こるわけではない。選択公理が奇妙な結果を招くことはすでに議論され尽くしている。選択公理を回避して数学を構築する方法も提案されているし、そのような公理系も議論されている。

　  ここでの論点は、現代数学の基礎となるZFC公理系が選択公理を含んでいる点だ。それどころか選択公理なしでは、ベクトル空間が基底を持つことができない。つまりユニタリ変換ができず、フーリエ変換もできない。一方でヴィタリ集合(ルベーグ非可測集合)は出現しない。選択公理を除いた公理系でも解析学は構築できるかもしれないが、かなり制限されたものになるだろう。

　  それでも計算機科学は困らない。そもそも現代のコンピューターはまだNP完全問題を解くことはできない。解析的問題は実閉体の理論であり、EXPSPACEで決定可能である。このクラスは量子コンピューターでも計算できない。現実世界のコンピューターはまだそこまで到達できていないのだ。

　  問題になるのは量子力学である。

　  つまり解析的問題を解こうとすると選択公理が必要となる。そしてその解法がスーパータスクになるのだ。スーパータスクが可能かどうかは現在でも結論が出ていない。それが現代物理学の根幹である量子力学に出現する。量子力学の数学的基盤が盤石だと主張するなら、スーパータスクが現実世界で可能かという疑問に答えなければならない。

　  ただし、スーパータスクは無限回操作であるから解法が存在しない、というわけではない。無限級数の収束のように、計算値が実数の値に収束するなら解くことはできる。しかしもちろん全てのケースにおいて実数解が存在するかはわからない。そもそも解析的方法は使えない。そうであるなら、量子力学の数学的基盤は極めて脆弱だと結論せざるをえないだろう。数値計算という手段もあるが、それをもって解決したと主張するのは難しい。

　  やはり気になるので、計算機科学についても考察しておこう。計算機科学の数学的基礎に影響はないのだろうか。問題は選択公理なしで原始再帰関数が定義できるのかという点である。できれば選択公理を除いて計算機科学を構築したい。帰納的関数は計算可能性理論の基盤である。自然数論の公理である、ペアノの公理のみで計算機科学は構築可能なのだろうか。

　  ラムダ計算を使えば自然数と算術を構成できる。しかしまだ問題がある。数学的帰納法だ。ペアノの公理には数学的帰納法が含まれる。数学的帰納法も選択公理同様、スーパータスクである。だがラムダ計算を使えば、数学的帰納法を除いた公理系でも原始再帰関数を定義できそうである。

　  ペアノの公理から数学的帰納法を除くとは、数学的帰納法を有限回のステップに制限するということだ。これはチューリングマシンが必ず停止する、という制限をつければ実現できる。このような言語クラスは帰納言語と呼ばれる。帰納言語が属する複雑性クラスはRである。帰納的可算言語(複雑性クラスはRE)よりは制限された言語クラスになる。つまり、必要ならば複雑性クラスを変更すれば対応できる。チョムスキー階層は崩壊しないし、計算機科学が瓦解することもない。計算機科学は純粋数学に近い、という側面があるからだ。

　選択公理を使った思考実験を考えてみた。ヒルベルトの無限ホテルの量子力学版である。以下のようなものだ。

　◇1.選択公理がスーパータスクだと仮定する。そしてヒルベルトの無限ホテルを考える。

　◇2.前提として選択公理がないと、解析学は使えないとする。

　◇3.次のような問題を考える。Nが無限大のとき、N人の客が来てホテルに入室する。このとき、N号室の客とN+1号室の客は同時に入室できるのだろうか。(数学的には、客の入室は一種のユニタリ変換とみなせる)このとき、入室行為はスーパータスクと考えられる。

　◇4.次のように場合分けして考える。①N=N+1の場合。つまり、無限大は大小比較できないとする立場である。この場合、N号室の客とN+1号室の客は同じ部屋に入室することになる。部屋が二人入れる広さがないとこれは無理である。②N!=N+1(!=は不等号とする)の場合。この場合は同時に入室可能だが、N<N+1となる。しかしこれは無限大の定義に矛盾する。したがって、どちらの場合にも入室は不可能である。

　◇5.ホテルの部屋番号を水素原子のエネルギー準位(スペクトル系列)に置きかえたらどうなるだろうか。N番目のエネルギー準位など無意味だと考えてもいいが、その場合、量子力学は近似理論ということになる。部屋番号を主量子数ではなくリュードベリ定数の変数nに対応させれば、関係がはっきりする。観測前には波動関数は収縮していないのだから、二人同時入室は可能だろう。しかし観測して入室していれば、これは矛盾である。だとすれば、別の理論を用意する必要がある。しかも前提として、解析学は使えないのだ。波動関数の収縮は、入室する部屋を一つ選択する行為といえる。無限個から一つを選ぶ順列である。つまり粗い論理ではあるが、波動関数の収縮は選択公理と等価と解釈できる。したがってこれもスーパータスクである。エネルギー準位については、波動関数が束縛されて定常状態の場合を考えるならば、部屋の個数は可算無限個になる。結論としては、バナッハ=タルスキーのパラドックスと同じように、選択公理を適用した結果パラドックスが出現したと理解できる。

　この思考実験に解決策はあるのだろうか。

　  数学的帰納法はスーパータスクだと考えた人間が他にいないか調べてみた。同じことを考えた方がfacebookに記事を書いている。連鎖論法と題された文章である。検索結果ではその一件だけであった。ただ選択公理と量子力学の関係については検索結果はなかったので、書いた意味はあると考えたい。英語圏については調査していない。

　  この文章が問題提起になれば幸甚の至りである。


------------------------- 第8部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
スーパータスクとしての時間

【本文】
　時間とは何か。

　この疑問に対して、現代物理学と現代数学は答えることができない。しかし前章において、波動関数の収縮は選択公理と等価であり、スーパータスクであるとした。量子力学の言葉では、波動関数の収縮を一種の時間と解釈できる。つまり観測した瞬間に波動関数の収縮が起こることで、観測対象である素粒子の位置、運動量、観測時間などの物理量が確定する。(正確には時間は物理量ではない。これについては後述する)そしてこの時間もまたスーパータスクである。なぜなら無限に続く時間という流れから、現在という一点を切り取る作業だからだ。つまり無限列から一点を切り取るには、一点以外の無限列を捨てるという無限回作業が必要だからである。

　この章では、スーパータスクとしての時間を論じる。目標は、現在という時間を数学的に記述できるか、という疑問に答えることである。一方で時間の問題は意識の問題と密接に関連している。脳科学や認知科学の知見によれば、意識には識閾値が存在し、意識の連続性には疑問があるという。しかしこの文章では意識の問題には踏み込まない。波動関数の収縮という文脈での、時間の数学的表現に絞って議論する。

　最初に、波動関数の収縮は選択公理と等価であると仮定する。前章では、この命題に対して証明を与えていなかった。この文章は学術論文ではないし、筆者は数学者ではない。しかし根拠として証明は必要であろう。圏論を使えば証明は可能である。概略を示すと、(小さな圏において)選択公理の存在は、右随伴関手の存在と等価である。選択公理がなければ、右随伴が存在しない。右随伴がなければ指数対象が存在せず、デカルト閉圏を構成できない。よって波動関数の収縮は選択公理と等価である。別の方法としては、右随伴がなければ極限が保存できない。従って核が存在しないのでイコライザーが解けない。つまりスペクトル分解ができない。よって波動関数の収縮ができない。このような流れである。(Samson Abramsky、Bob Coeckeらによるダガーコンパクト閉圏を用いたアプローチを想定している)

　圏論を使うのは、この種の一般的、抽象的問題に対して威力を発揮するからである。抽象度が高いため、圏論を理解するのは困難を極める。筆者も何度も挑戦してようやく理解できるようになった。圏論を理解する道は二つある。抽象代数学とプログラミングである。抽象代数学は王道であるが、この道は険しい。数学科の学生でないと難しいだろう。もう一つの道はHaskellなどのプログラミング言語を経由する道だ。こちらの方が難易度は低い。ネットにも大量の情報があるのでこちらをすすめる。注意するすべきは、圏論の用語とHaskellの用語が、同じ意味とは限らない場合がある点だ。微妙に意味が異なることがある。

　では議論をすすめる。波動関数の収縮を現在時刻の確定と解釈するならば、ZF公理系から独立であり、現在時刻を数学的に記述する道は断たれることになる。時間はユニタリ演算子であり、エルミートではない。よって物理量ではない。そしてシュレーディンガー方程式の時間発展が表現するのは、確率的な計算結果であって時間の確定ではない。観測後に測定値が得らることで時間は確定する。もう一度強調しておくと、ここでいう時間は時間発展演算子を指すのではない。

　量子計算や物理学など工学系では無限次元ヒルベルト空間ではなく、有限次元ヒルベルト空間を使う場合がある。有限次元に限定するのは、完備性が保証されるからと、近似計算のためである。完備性と可分性は微分方程式の解の存在と密接に関係している。無限次元ヒルベルト空間では完備性は一般には保証されない。

　有限次元なら完備性が保証され、物理量はZF公理系で記述可能になる。量子計算でスピンのみ考慮するなら選択公理は不要かもしれない。ただし時間を考えるなら選択公理は必要だが、量子力学では射影公準を採用するなら、公理なのでこの議論は不要ということになる。しかし有限次元に限定した時点で、すでにハミルトニアンを正確に表現することはできない。なぜなら本来のヒルベルト空間は無限次元だからである。

　ところで、波動関数には不可弁別性という性質がある。電子などの素粒子、原子や分子などの複合粒子は、基本的に一つ一つを区別することはできない。読者の体を構成する原子と、筆者の体を構成する原子は区別できないのだ。区別できないのに時間が存在するなどということがあるだろうか？シュレーディンガーの猫は、生きている猫と死んでいる猫が同じ猫だからパラドックスなのであって、違う猫ならパラドックスではない。同種粒子を区別できなければ、時間という概念の存在自体があやしくなる。これは有名はテセウスの船を想起させる。原子が区別できないのに、なぜわれわれ人間はお互いを区別できるのだろうか？これは馬鹿げた疑問なのかもしれない。しかし時間について考えるとき、個体を区別できるのかという疑問は本質的な問いに思える。なぜ、われわれは、お互いを区別できるのだろうか。

　細菌であれば、顕微鏡で見ることで個体を区別することができる。彼らに意識はあるのだろうか。時間を意識することはあるのだろうか。ではウイルスではどうだろう。ウイルス粒子の原子数は数百万から数千万個といわれる。彼らの個体を区別することはできるのだろうか。それではアミノ酸は？時間は絶対的なものではなく、グラデーションのような階層構造を持つのかもしれない。

　この議論はあくまで数学的な時間についての議論である。波動関数の収縮としての時間は、観測していなければ存在しないことになる。ただしこの数学的な時間が、われわれの脳内の時間と同じかどうかは不明である。将来的には脳内時間と数学的時間の関係が明らかになるかもしれない。たとえば、本来数学的時間は離散的なものなのかもしれない。そして映画やテレビの映像のように、脳は離散的時間を残像のような手法で処理して、連続時間を合成しているだけなのかもしれない。

　再度結論を書いておこう。波動関数の収縮を現在時刻の確定と解釈するならば、ZF公理系から独立であり、時間を数学的に記述することはできない。

　もちろん、時間の定義や解釈は量子力学のみに限定されるものではないし、またされるべきでもない。この文章は、他の解釈における数学的記述の可能性を排除するものではない。





------------------------- 第9部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
排中律と永久機関(草稿)

【本文】
排中律について考える。排中律とは、ある命題は真であるか偽であるかどちらかである、という論理学の法則である。しかし排中律は「この計算は停止するか停止しないかのどちらかである」と解釈すれば、計算機科学の停止問題そのものである。そして排中律は弱い形の選択公理だということが分かっている。だとすれば、これまでの議論を考慮すると、選択公理(排中律)、波動関数の収縮、停止問題(計算可能性)は等価であると主張したくなる。

議論をもっと明確にしよう。

以下のような対応表を考える。「<==>」という記号は単なる表上の区切り記号である。

可逆計算　<==>　不可逆計算

量子力学(量子計算)は可逆計算であるが、この宇宙では不可逆計算しかできない。これは以下と同じ意味である。

エントロピー一定　<==>　エントロピー増加

左項は純粋状態を仮定している。フォン・ノイマン・エントロピーはユニタリ変換で不変なので、その意味でエントロピーは一定である。厳密には、エンタングルメントが起こるとエントロピーは変化する。射影測定を行うとエントロピーは増加する。そしてフォン・ノイマン・エントロピーは密度行列で書けて、密度行列は射影演算子として表現できる。これは以下のようにも書ける。

永久機関のある世界　<==>　永久機関のない世界

「量子コンピュータと量子通信1」(ミカエル・ニールセン他著、オーム社)3.2.5節では、量子計算は原理的にエネルギー消費なしで計算可能とはっきり書いてある。ただしこれは永久機関が今すぐに製作可能という意味ではない。理論的には可能だが、射影測定を行うとフォン・ノイマン・エントロピーは増加するので射影測定はできない。測定ができないと計算結果を取得できない。そして射影演算子はエルミートでありユニタリでない。つまりユニタリ性を保存できなくなる。従って測定なしで量子計算を行うなら永久機関は(理論上は)実現可能という意味である。

これは以下のようにも書ける。

計算が停止しない世界　<==>　計算が停止する世界

右項は正確には、計算が必ず停止するか、あるいは時間が有限であるため無限回数計算ができないという意味である。

これは以下のようにも書ける。

排中律のある世界　<==>　排中律のない世界

これはつまり、

形式主義論理　<==>　直観主義論理

ということである。さらに圏論の用語を使用すれば、

モノイド圏　<==>　デカルト閉圏

ともいえる。圏論的量子力学は、モノイド圏上で展開されるからである。やや粗い議論ではあるが、おおよそ、このような対応が考えられる。正確には、

対称モノイダル圏 <==> ダガーコンパクト閉圏

となる。あるいは次のようにも書ける。

対称モノイダル圏　<=　双対　=>　ダガーコンパクト閉圏

以下のように書くとさらに明確になるだろう。

可逆計算　<=　波動関数の収縮　=>　不可逆計算

あるいは次のようにも書ける。

永久機関のある世界　<=　エントロピー　=>　永久機関のない世界

あるいは次のようにも書ける。

永久機関のある世界　<=　熱力学第二法則　=>　永久機関のない世界

あるいは次のようにも書ける。

計算が停止しない世界　<=　計算可能性　=>　計算が停止する世界

そして当然、以下のようにも書くことができる。

形式主義論理　<=　排中律　=>　直観主義論理

ここで「<=●●=>」という記号は、●●という要素あるいは変化を加えることで、左項から右項への変換が起こる可能性がある、というくらいの意味である。

再度書くと、

計算が停止しない世界　<=　計算可能性　=>　計算が停止する世界

ところでこの文は以下のようにも書ける。

不動点コンビネータが停止しない世界　<==>　不動点コンビネータが停止する世界

不動点コンビネータは不動点構造を持つ。また対角線論法は背理法を使うが、排中律を排除すると背理法は使えない。そしてゲーデルの不完全性定理は対角線論法を使用している。

ここでまず、逆数学ではゲーデルの完全性定理はWKL_0と同値である(逆数学では弱ケーニッヒの補題のことをWKL_0と呼ぶ)。次に逆数学では選択公理、WKL_0、ブラウワーの不動点定理は同値である。選択公理を排除すると不動点が無く再帰関数が書けないため、対角線論法は非成立となる。そして選択公理は右随伴の存在と同値なので、選択公理なしだとダガー関手なしとなり、スペクトル分解不可となる。(実はCauchy-Peanoの定理はWKL_0と同値であることがすでに知られている([DOI]https://doi.org/10.4288/kisoron1954.32.3)。つまり逆数学では選択公理、WKL_0、(実数関数の)常微分方程式の解の存在定理は同値である)

つまり選択公理、対角線論法、波動関数の収縮は、形式主義、構成主義、直観主義など全ての数学上で同値かは議論の余地があるが、少なくともRCA_0上では同値に近い関係にある、と言えそうだ。RCA_0とは再帰的内包公理のことで、逆数学の基本体系である。計算可能性数学に類似している。

ここまで書いてくると、この文章の最初に書いた主張は、それほど荒唐無稽ではないと思うがどうだろうか。ところでこれまでの考察から、量子力学から熱力学第二法則を導出することができないことが分かる。なぜなら、何の仮定もせずに対称モノイダル圏からダガーコンパクト閉圏が導出できれば、それは即ち等価であるということで、それはありえないからである。従って量子力学から熱力学第二法則を導出することは数学的にできない、という結論を得る。


【免責事項】
本テキストデータの利用によって発生する如何なる案件につきましても、株式会社ヒナプロジェクト及びその関連グループは一切の責任を負いません。

このファイルは「小説家になろう」の小説バックアップ機能を用いて作成されました。
作成日時: 2022-01-14 16:20:21
