【ユーザ情報】
ユーザID: 850066
ユーザ名: 佐久　満

【Nコード】
N6672EV

【タイトル】
電子レンジを分解してマイクロ波兵器を作ろう！(Escape from DEW!!)

【作者名】
佐久　満

【種別】
連載小説

【完結設定】
完結済

【年齢制限】
年齢制限なし

【ジャンル】
エッセイ〔その他〕

【登録必須キーワード】
指定無し

【キーワード】
マイクロ波 電磁波 RTL-SDR マグネトロン 国際がん研究機関 電磁波レベルメーター ガウスメーター

【あらすじ】
What are we doing here? What is it all about?
Alles ist verruckt. Everything's crazy. Everything's gone to hell.
━━The Eagle Has Landed

【掲載部分数】
5

【初回掲載日時】
2018-06-27 01:15:45

【最終掲載日時】
2018-06-27 03:03:39

【感想受付】
感想を受け付ける（制限なし）

【レビュー受付】
レビューを受け付ける

【評価受付】
評価を受け付ける

【開示設定】
すべての一覧で表示

【評価】
総合評価: 0pt
評価者数: 0人
お気に入り登録: 0件
文章評価: 平均0pt 合計0pt
ストーリー評価: 平均0pt 合計0pt

------------------------- 第1部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
マイクロ波発生装置を作ろう！

【本文】
　突然だが、Active Denial System (ADS) という名前を聞いたことがあるだろうか。ADSは米軍の電磁波兵器である。Wikipediaにも項目があるし、YouTubeにも動画があるので、実物を見たい方は検索してみるといい。

　ADSはミリ波と呼ばれる、95GHzの電磁波を人体に照射する。照射されると、体中が発熱して、耐えられなくなるという。非暴力手段による、暴動鎮圧のための指向性エネルギー兵器である。このように、現実はSFより先を行っている。電磁波兵器は実在する。他にも、LRADやMEDUSAと呼ばれるシステムが存在する。いずれもYouTubeに動画があるので見ることができる。なぜか日本のメディアでは全く報道されない。

　ところで、同じような兵器を個人でも作れると書いたら、信じてもらえるだろうか？

　実は、簡単に、しかも10000円以下で作ることができる。ただし、電波法違反になるので作るのは自己責任でお願いしたい。逮捕されても、筆者は一切責任を持たない。

　用意するのは、リサイクルショップで買ってきた中古の電子レンジと、ドライバーなどの工具類だけ。
　まず、電子レンジを分解する。そして高圧トランス、コンデンサー、マグネトロンなどの部品を取り出す。使いたいのは、この「マグネトロン」という部品だ。マグネトロンにつながっていたトランスや、コンデンサーを接続して、いらないスイッチ類を取り外す。あとはコンセントにつなぐだけで、「DIYマイクロ波発生装置」が完成する。
　電子レンジの本体は、電磁波を遮蔽するシールドを兼ねているので、取り外しただけで発生するマイクロ波は10倍どころではないはずだ。直接測定したわけではないが、100倍以上の電波強度になるだろう。発生するのは2.45GHzのマイクロ波で、ADSの95GHzよりはエネルギーも弱いし、効果もない。ならば問題ないかというとそうでもない。マイクロ波にはいろいろと問題があることがわかっている。

　電子レンジから取り出したマグネトロンとは、もともとレーダーに使われていた電磁波発生装置である。真空管とコイルを使って電波を発生させる。
　ちなみにYouTubeには、あのでんじろう先生が電子レンジを分解している動画がある。マグネトロンで直接マイクロ波を発生させているわけではないので、違法ではないだろう。しかし彼以外にも、マグネトロンで実験している動画が多数ある。明らかに電波法違反である。

------------------------- 第2部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
マイクロ波について

【本文】
　日本国内で95GHzという高周波の電波を発生させれば、明らかに違法であり、逮捕される可能性がある。しかし2.45GHz付近のマイクロ波であれば目をつけられにくい。なぜなら、先ほど書いたようにこの周波数は電子レンジで使われている周波数で、電子レンジは日本中どこにでもあり、マイクロ波は毎日どこかで発生しているからだ。

　実は筆者は電子レンジのそばにいるだけで頭が痛くなる電磁波過敏症である。この文章はその対策メモなので、一般人には関係ないはずなのだが、全く無関係ともいえない。マイクロ波には危険性があるといわれているからだ。

　マイクロ波の危険性とは、発がん性である。

　有名なのは、IARC(国際がん研究機関)による高周波電磁波(30kHzから30GHz)の発がん性分類だ。IARCはWHOの研究機関である。2011年5月、IARCは高周波電磁波をグループ2B(発がん性の可能性あり)に分類した。携帯電話と発がん性、もっとはっきり書けば脳腫瘍との関係については多くの研究がある。その結果はどうかというと、「リスクあり」と「リスクなし」が混在し、はっきりとはいえないのが現実だ。従って危険性の判断は読者にゆだねるしかない。

　しかし、個人的な見解を書いておく。何度も書いてきたように、電子レンジで発生するマイクロ波は2.45GHzである。この周波数の電波は水分子に吸収され、強力に振動させる。生卵を電子レンジに入れてチンすれば、30秒でゆで卵ができることは誰でも知っている。卵の白身は目の硝子体と似た構造をしている。それがわずか30秒で破壊されてしまうのだ。読者は猫を電子レンジに入れる凶悪な動画を見たことがあるだろうか？

　例えばスマホが発生させるマイクロ波は2.45GHzではない。しかし、Wi-FiやLTE、4Gの周波数は2GHz近辺である。当然ながら、基地局とスマホ本体の近くが一番電界強度が高い。そんなものを脳のすぐそばに置いて、脳に何の影響もない、と考えるほうがどうかしている。


------------------------- 第3部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
その対策(RTL-SDR)

【本文】
　電波は目に見えない。従って、対策は非常に困難だ。専門的な知識が必要なことをいいことに、ネットでは誤った情報があふれている。
「電磁波対策」で検索すれば、たいして効果のなさそうな電磁波対策グッズが多数ヒットする。しかし、近年革命的技術が登場したことで、状況は一変した。

　その技術は、SDR(Software Defined Radio)と呼ばれている。

　電磁波対策をするには、まず電磁波を測定しなければならない。これが難しい。業者に頼めば、いくらかかるか分らない上に、いい加減な業者も多く、どこが信頼できるかも分らない。専門業者が電磁波を計測するときには、スペクトラムアナライザー(通称スペアナ)やシグナルアナライザーと呼ばれる機器を使う。しかしこのスペアナ、安くて2万円程度、業務用なら100万はする。とても素人には手が出せない。しかも使いこなすには、電子回路やアマチュア無線の知識が必要だ。加えて電磁波工学の知識も必要だろう。素人にはかなりのハードルだ。
　従来、電磁波測定にはトリフィールドメーターやガウスメーターが使われてきた。これらはアマゾンでも購入できる。しかし測定精度はあやしいし、専門家から見れば簡易電波測定器というレベルだった。

　しかし、SDRを使えば、わずか2000円ほどでスペアナが手に入るのだ。
　もちろん2000円のスペアナは業務用に比べれば簡易スペアナというレベルだが、それでも、どの周波数の電波が何dBmの強度で出ているかが分れば、違法無線LANルーターかマグネトロンか、発生源の見当がつく。通報の根拠にもなる。全体的な電波レベルしか分らないトリフィールドメーターやガウスメーターとは段違いだ。

　それでは、一番安くて、簡単なスペアナの作り方を述べる。
　まずアマゾンでUSBデジタルチューナーを注文する。だいたい1500円から2000円くらいである。それとスマホにUSBデジタルチューナーをつなぐUSB変換ケーブル(OTGケーブル)も注文する。(すでにあれば必要ない)

　  筆者が買った製品をはっておく。
　  まずUSBデジタルチューナー
　  https://amzn.to/2Kd3b7z

　  次にOTGケーブル
　  https://amzn.to/2tFqOKO

　次にスマホに「RTL2832Uドライバー」と「RF Analyzer」をインストールする(「SDR」で検索すれば、Playストアにある)。ネットには「SDR Touch」というソフトの記事が多い。このソフトだと1000円以上かかる。「RF Analyzer」なら100円ちょっとで済む。

　以上である。あとは、スマホにUSBデジタルチューナーとアンテナをつなぎ、「RF Analyzer」を立ち上げれば、スマホが簡易スペアナになる。だいたい、50MHzから2GHzくらいの電波を計測できる。

　実はSDRはその名の通り、本来ラジオとして使うことを目的としている。だから「RF Analyzer」でもFMラジオや航空無線を聞くことができる。ただし、本格的にラジオとして使うには、ちゃんとしたアンテナを別に買う必要がある。

　◇

　USBデジタルチューナーと書いたが、ネットでは単にUSBドングルと呼ばれている。どれでもいいわけではなくて、RTL2832Uというチップがのっているもののみが使用可能だ。このあたりのくわしい仕組みは、ラジオライフの先月号(2018年7月号)にのっている。ラジオライフでは、ラズパイ(Raspberry Pi)というマイコンボードを使った電子工作の記事だが、スマホやタブレットならもっと簡単に、簡易スペアナを作ることができる。実際、筆者もすぐに使うことができた。
「SDR Touch」で検索すればYouTubeにも多数の動画がある。アマチュア無線の知識が多少いるが、そこは検索して勉強して欲しい。たいして難しくない。YouTubeを見ればだいたい分るだろう。

　SDRを使ったスペアナは、スマホの他にWindowsやLinuxでも作ることができる。使うUSBドングルは同じくRTL2832Uを用いた製品だ。WindowsならSDR#やHDSDRなどが有名だが、本格的なソフトなので、アマチュア無線の知識が必要だ。スマホの方が手軽だし、あちこち移動して測定できるのでスマホがおすすめだ。

　SDRについては「トランジスタ技術」という雑誌が時々特集しているが、電子回路の知識がいる。ラジオライフならそのあたりの知識はいらないが、Linuxの知識は多少必要である。

------------------------- 第4部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
Wi-Fiルーター

【本文】
　身近にあるマイクロ波発生源は、電子レンジ以外にはWi-Fiルーターがある。あとはスマホの基地局だが、これは合法なのでどうしようもない。

　それよりWi-Fiルーターの方が問題だ。Wi-Fiの電波は2GHzと5GHzのチャンネルがあり、2GHzが電子レンジの2.45GHzに重なる。国内で販売されているWi-Fiルーターは出力規制があり、10mW以上は違法らしい(スマホの基地局は1Wのようだ。単純計算で100倍である。これはこれで問題だが……)。Wikipediaによれば、1mW=0dBmということなので、これを基準にすれば、だいたいのdBm(電波の強度の絶対値)が分る。スペアナの表示がdBならば、dBmに変換しなければならない。

　アメリカ製のWi-Fiルーターは100mWのものがあるらしい。日本の10倍なので、スペアナを見ればすぐに分る。もちろんアメリカ製のものは国内では違法である。合法の製品は技適マークがついていて、10mW以下のはずだ。

　Wi-Fiルーターの出力はスマホで簡単に計測できる。「WiFiAnalyzer(open-source)」をインストールすれば、近くのアクセスポイントのdBmと、アクセスポイントまでの距離が何メートルかも教えてくれる。
 移動しながら測定すると、いろんなルーターのdBmが分かって面白い。違法ルーターや改造ルーター、改造アンテナならdBmがケタ違いなので一目瞭然だ。ちなみにLinuxならwavemonコマンドやiwlistコマンドで同じことができる。

------------------------- 第5部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
通報先

【本文】
　  対策と書いておきながら、スペアナのことしか書いてなかった。ここで書いておく。
　実際には、有害な電磁波は当然違法な電界強度で発信されている。電波は電波法で規制されており、管轄官庁は総務省総合通信局である。総合通信局のサイトを見れば、各都道府県の連絡先が記載されている。必要な証拠(電界強度のデータ)を集めて、通報すればよい。

　ここで簡単な発信源特定法を教えよう。用意するのは1000円前後のポケットラジオである。受信バンドをAMにして、NHK第1放送にあわせる。NHK第1なら、全国どこでも600kHzから1MHzの間の周波数のはずである。電子レンジのスイッチを入れて、そこにラジオを近づけてみる。独特のノイズが聞こえるだろう。これはスプリアスと呼ばれるノイズである。マグネトロンは真空管で電波を発生させる。これはアナログ回路でありデジタル回路ではないため、大量のノイズが発生する。スプリアスには2.45GHz以外の周波数も大量に混じっているので、AMラジオでも聞こえるのだ。蛍光灯やパソコンにも近づけてもノイズが聞こえるが、マグネトロンとは違うように聞こえる。この音から、ある程度発信源を特定できる。これで当たりをつけてから、スペアナで測定すれば、くわしいデータが得られるだろう。
　  つまり、仮に2.45GHzを直接計測できなくても、スプリアスを計測することで間接的なデータは得られる。違法電波は出ているのだから、十分な根拠にはなる。

　違法な出力レベルなら通報すれば、何らかの処置が取られる。
　あとは電波が止まるまで、サバイバルシートにでもくるまって遮蔽して待てばよい。

【免責事項】
本テキストデータの利用によって発生する如何なる案件につきまして、株式会社ヒナプロジェクト及びその関連グループは一切の責任を負いません。

このファイルは「小説家になろう」の小説バックアップ機能を用いて作成されました。
作成日時: 2018-07-11 10:12:49
