【ユーザ情報】
ユーザID: 850066
ユーザ名: 佐久　満

【Nコード】
N8968EV

【タイトル】
五分で分かるテンソル

【作者名】
佐久　満

【種別】
連載小説

【完結設定】
完結済

【年齢制限】
年齢制限なし

【ジャンル】
エッセイ〔その他〕

【登録必須キーワード】
指定無し

【キーワード】
テンソル TensorFlow 機械学習 コネクトーム 相対性理論 複素エネルギー 虚数エネルギー

【あらすじ】
五分でテンソルが分かるわけないと思っているアナタ。
いいえ、テンソルの概念は五分で理解できます。
どういうイメージを持てば理解できるか解説します。


【掲載部分数】
4

【初回掲載日時】
2018-07-01 16:50:46

【最終掲載日時】
2018-07-02 20:32:19

【感想受付】
感想を受け付ける（制限なし）

【レビュー受付】
レビューを受け付ける

【評価受付】
評価を受け付ける

【開示設定】
すべての一覧で表示

【評価】
総合評価: 7pt
評価者数: 1人
お気に入り登録: 0件
文章評価: 平均3.0pt 合計3pt
ストーリー評価: 平均4.0pt 合計4pt

------------------------- 第1部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
五分で分かるテンソル

【本文】
まず、この動画を見てほしい。以下にリンクをはる。

　https://bit.ly/13XuFoa

　このYouTubeの動画は、Dan Fleischというアメリカの大学教授が公開しているものだ。英語はたいして難しくないが、見ているだけでだいたい言いたいことはわかる。この動画は十二分あるので既に五分をオーバーするが、これから加速します。テンソルとは何か、を一行で書くなら、

　テンソルとは多次元配列である。

　以上である。これだけで分かる人には分かってしまうが、もっと丁寧に説明すると、まず配列を理解してもらいたい。別にプログラミングを勉強する必要はない。見ればだいたい分かると思う。C言語で書いているのは、Pythonだと分かりにくいからである。

　int array; <==0次元配列

　int array[]; <==1次元配列

　int array[][]; <==2次元配列

　int array[][][]; <==3次元配列

　配列とはこんなもので、要するにデータのかたまりのことである。arrayは英語で配列の意味で、別にaでもbでもかまわない。intとは整数のことで、int arrayは一個の整数のことだ。行末のセミコロンは改行マークである。

　以下配列にはデータ{0,1,2,...}が入っているとすると、

　int array = 0;

　int array[3] = {0,1,2};

　int array[3][3] = {0,1,2,...,8};

　int array[3][3][3] = {0,1,2,...,26};

　このようなデータのかたまりを配列という。ちなみに配列要素数は3でなくてかまわない。
　実は、

　0階のテンソル==> int array = 0;

　1階のテンソル==> int array[3] = {0,1,2};

　2階のテンソル==> int array[3][3] = {0,1,2,...,8};

　3階のテンソル==> int array[3][3][3] = {0,1,2,...,26};

　ということなのだ。さらにイメージをつかみやすくすると、

　0階のテンソル==> スカラー

　1階のテンソル==> ベクトル

　2階のテンソル==> 行列

　3階のテンソル==> 3次元配列

　である。そして図形にすると、

　0階のテンソル==> 点

　1階のテンソル==> 直線

　2階のテンソル==> 正方形

　3階のテンソル==> 立方体

　となる。正方形や立方体は、要素数が同じ場合だが、イメージを優先した。

　テンソルとはどんなものか、分かっていただけただろうか。




------------------------- 第2部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
一分で分かる相対性理論

【本文】
　テンソルの説明だけでは面白くない。
　そこで相対性理論を解説する。「一分で分かる相対性理論」である。ただし、なんせ一分でなので、かなり省略してぶっとばして説明している。細部や厳密性は完全無視である。そのかわり、数式はほぼゼロで説明している。

　筆者は数学者でもなければ、物理学者でも研究者でもなく、ただのオンライン作家にすぎない。研究者なら厳密性を求められるが、ただの一般人なので大目に見てほしい。

　まず、テンソルが理解できたところで、なぜこんなものを考えるのか？　という疑問に答える。それはローレンツ不変な「何か」を探したいからだ。相対性理論は光速度不変原理と相対性原理という二つの原理を出発点にする。そして、ローレンツ不変とはローレンツ変換に対して不変という意味だ。

　ローレンツ変換は光速度不変原理から導かれる。そして、相対性原理とは、座標変換に対して物理法則が不変ということだ。
　結局、相対性原理を満たす、座標変換に対して不変な「何か」を探していたら、それがテンソルだったということだ。そしてこれが、アインシュタイン方程式がテンソルで書かれている理由である。

　アインシュタイン方程式を一行で説明すると、

　時空のゆがみ(重力場)=物質の分布

　ということになる。
　これは全てテンソルで書かれているので正確には、

　時空のゆがみ(重力場)のテンソル=物質分布のテンソル

　ということになる。さらに分かりやすく、宇宙規模で書けば、

　重力場=星の分布(星の配置)

　という一行で書けてしまう。

　ここで、相対性理論を勉強していると、テンソルのところで必ず、共変ベクトルと反変ベクトルが出てくる。これはある座標変換において、基底ベクトルが受ける変換に対して、

　反変ベクトル==>基底変換とは逆の変換を受けるベクトル

　共変ベクトル==>基底変換と同じ変換を受けるベクトル

　ということだ。ローレンツ不変量は、共変ベクトルと反変ベクトルを使うと簡単に書ける。だからテンソル計算には共変ベクトルと反変ベクトルが使われるのだ。ここで計量テンソルと呼ばれるテンソルが出てくる。これは上に述べた、時空のゆがみを計算するのに使われる。

　ローレンツ不変は光速度不変という原理からの要請だから、これで理論の出発点の条件は満たされることになる。計量テンソルが分かれば、アインシュタイン方程式まであと少しだ。

　ところで少し考えれば分かるが、基底ベクトルが十倍されたとしたら、位置ベクトルは十分の一にならないと大きさが同じにならない。従って位置ベクトルは反変ベクトルである。同様に考えると、電場は基底と同じ変換を受ける。従って電場は共変ベクトルである。整理すると、

　反変ベクトル==>上付き添え字==>位置、速度、加速度など時間微分

　共変ベクトル==>下付き添え字==>電場、磁場など

　となる。これらを使えば、位置、速度、加速度、電磁場を全て４元ベクトルで統一的に記述できる。これらの表記法は、さらに発展させるとゲージ理論などにつながる。詳しくはWikipediaの「ベクトルの共変性と反変性」「４元ベクトル」「４元電流密度」などを参考にしていただきたい。非常に分かりやすく整理されている。

　 次回は、なぜかTensorFlowの話になる。実は共通点があるのである。






------------------------- 第3部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
一分で分かるTensorFlow

【本文】
　テンソルなんて関係ない、と思っていると意外なところで利用されていたりする。

　実はテンソルは人工知能(AI)で利用されている。
　よくいわれるディープラーニングである。機械学習とも呼ばれる。

　機械学習とはいわゆるニューラルネットワークのことだ。昔からあった手法だが、最近の技術革新で多段のニューラルネットワークが可能になったのを、ただ名前を変えただけのものである。

　ニューラルネットワークはその名のとおり、ニューロンのネットワークをモデル化したものだ。ネットワークを数学ではグラフと呼ぶ。グラフは隣接行列という行列で記述できる。行列はテンソルの一種だから、ここでテンソルとつながる。

　ニューロン、つまり脳の神経細胞のネットワークはテンソルで書けるのだ。


　機械学習といえば、TensorFlowだろう。　言わずと知れたGoogleの機械学習ライブラリである。なんせ一分なのでこの辺で終わりなのだが、ここから少し飛躍する。

　つまり、相対性理論も人工知能もテンソルを計算しているだけなのだ。
　「一分で分かる相対性理論」で書いたように、この宇宙はテンソルで記述できる。そして、人工知能もテンソルで記述できる。

　さらに飛躍すると脳の神経細胞地図であるコネクトームもテンソルで記述できるなら、宇宙もコネクトームもテンソルで計算できることになる。

　これは宇宙シミュレーション仮説の根拠となるのではないか？

　というのがこの章の結論だ。

　まとめると、

　「この宇宙はテンソルで記述できる」

　「コネクトームはテンソルで記述できる」

　この二つが成り立つなら、宇宙=コネクトームであり、この宇宙はどこかにあるデータセンターの仮想現実ゲームではないか、ということだ。映画「マトリックス」の世界である。

　ただし、宇宙がテンソルでない何かで記述できるなら、当然上の仮説は破棄される。そして相対性理論で宇宙の全てが説明できるかというと、その答えはまだ出ていない。




------------------------- 第4部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
ハチソン効果

【本文】
　ここらで終わりかというと、そうではなくて、これから「一分で分かる場の量子論」が始まる。ひつこいようだが、なんせ一分なので省略しまくりである。その辺はご容赦願いたい。

　しかし、そうはいっても場の量子論を一分で解説するのはさすがに無理がある。第一、筆者自身が理解しきれていない。ここでは一番簡単なゲージ理論を説明する。

　全ては量子力学で説明される、物質の波動性と粒子性から始まった。不確定性原理でいろいろ説明されるが、これを理解しろという方が無理である。アインシュタインも最後まで受け入れなかった。波動だったり粒子だったりどっちだ、というわけだ。

　場の量子論では、波動も粒子も「場」であるということで一応この矛盾を解決している。ただし、それで全てが説明できるわけではない。今のところ、標準理論でそう説明されているということだ。

　つまり、

　粒子=波動=場

　というのが現代の認識である。
　ゲージ理論とは、ゲージ原理に基づく場の理論である。
　ゲージ原理とは、ゲージ変換に対して不変な場が存在するという要請である。

　ここで、「対称性」という言葉が出てくる。ゲージ理論では、対称性によって力を分類できる。「対称性」とは、リー群とかリー代数とか呼ばれる数学のことで、ゲージ変換をこの「対称性」で分類する。

　U(1)だと電磁力

　SU(2)だと弱い力

　SU(3)だと強い力(核力)

　こんな感じである。

　このU(1)だの、SU(2)だのSU(3)だのがリー群で、「対称性」のことだ。ある「場」にU(1)だの、SU(2)だのSU(3)だののゲージ変換をすると、三種類の力に変換できてしまうのである。このあたりになると、物理というより数学になってしまって、イメージが全くつかめない。

　そしてゲージ理論で説明されるのがゲージ粒子、つまりボース粒子、ボソンである。
　これも一行で説明すると、光などの、非物質粒子のことである。

　  では、ゲージ理論では、方程式は何で書かれているのだろうか？ テンソルか？

　  答えはスピノルという、複素行列である。つまり、

　 「この宇宙はテンソルで記述できる」という前章の主張は、

　 「この宇宙は複素数で記述できる」

　  に訂正されるのだ。しかもゲージ理論では、「対称性」が重要なので、「対称性」さえ満たせばスピノルでなくてもかまわない。別の何かで記述できる可能性がある。
　  つまり将来、別の数学的表現に理論が変わるかもしれないのだ。

　以上で「一分で分かる場の量子論」(というか「一分で分かるゲージ場」)は終了だが、やはりここから話は飛躍する。ここから始まるのは著者の妄想であり、あまり真剣に受け取らないでほしい。SFでも読むつもりで流してもらいたい。

　ゲージ理論では、波も物質も場であり区別はない。
　ここでマイクロ波兵器のエッセーを読んでくれた読者もいるかもしれない。マイクロ波は、水分子に照射すると振動させて発熱させる。

　実は全ての物質には固有振動数というものがあり、この周波数の音波や電波に共振する性質がある。

　ところで、ゲージ理論によれば、波動(音波・電波)も物質も場であり、区別はない。

　ならば、真空にも固有振動数はあるのではないか？

　すぐに思いつくのは、宇宙マイクロ波背景放射や、シューマン共振くらいだ。
　宇宙マイクロ波背景放射はおよそ160GHzであり、ミリ波である。一方シューマン共振は超長波であり、ずっと低い周波数である。

　真空を共振させたら、何が起こるだろう？

　ハチソン効果という現象を思い出した。

　一気に香ばしくなってきた。

　ハチソン効果とは、ハチソンという、カナダの発明家が行った実験で確認されたとされる、反重力現象である。

　ハチソンの実験は、テスラコイルなどを用いて高周波を発生させていたようだ。それでも、数百kHzであり、ミリ波にはほど遠い。また、実験装置もそれほど大規模なものではなかったようだ。

　もしも真空に固有振動数があるなら、複数の周波数が存在するのかもしれない。テスラコイルを使った実験は高校生でもしているし、YouTubeにもたくさんの動画がある。もし数百kHzでハチソン効果が起こるなら、既に発見されているだろう。似たような反重力現象として知られている、ビーフェルド-ブラウン効果なら、再現動画がいろいろある。

　  同様に原理が不明な、EMドライブの論文では2GHz周辺が使われている。何か関係があるかもしれない。
　テスラコイルは共振回路だが、電気回路は複素数で記述できる。このアナロジーから、ラビ振動が導かれる。複素数は共鳴と関係があるようだ。複素周波数を使えば複素エネルギーにアクセスできるというのは、さすがに安直すぎる気がする。電子スピン共鳴もマイクロ波である。何か関係があるのかは、今のところ分からない。

　もっと複雑な条件があるから、再現できないのかもしれない。
　例えば複数の周波数に順序があるとか。複素周波数ならラプラス変換とか。ここまでくると完全に妄想である。

　筆者にもっと余裕があればクラウドファンディングで資金を集めて実験するのだが、残念ながら、そんな余裕はない。誰かやってみてくれないだろうか。

　◆

　  スピノルは複素行列だと書いたが、正しくは複素ベクトルらしい。じゃあベクトルでいいじゃん、とはならない。スピノルはジャイロスコープのようなもので、回転しているベクトルだからだ。

　  しかも、通常の回転ではない。三次元回転するベクトルはSO(3)で表現されるが、スピノルはSU(2)で回転している。所属するリー群が違う。それではどこで回っているかというと、複素空間で回っているのだ。

　  理系にしか分からないと思うが、電気回路のフェーザを複素空間に拡張したもの、といえばイメージしやすいかも。しかし複素行列が誤りかというと、ユニタリ行列はSU(2)なので、間違いではない。ベクトルとの例えの方がイメージしやすいだろう。ブロッホ球だと複素数の部分が省略されていて分かり難い。






【免責事項】
本テキストデータの利用によって発生する如何なる案件につきまして、株式会社ヒナプロジェクト及びその関連グループは一切の責任を負いません。

このファイルは「小説家になろう」の小説バックアップ機能を用いて作成されました。
作成日時: 2018-12-13 00:10:12
