【ユーザ情報】
ユーザID: 850066
ユーザ名: 佐久　満

【Nコード】
N9562EX

【タイトル】
2100年の地球

【作者名】
佐久　満

【種別】
連載小説

【完結設定】
完結済

【年齢制限】
年齢制限なし

【ジャンル】
エッセイ〔その他〕

【登録必須キーワード】
指定無し

【キーワード】
ストラトフォー ランド研究所 カーブラックホール マインドアップロード 地政学

【あらすじ】
ツイッターをまとめたものです。
2100年前後の未来を予想します。
日本にとっては、かなり厳しい未来を予想しているため、一部メディアで流れる予想とは異なっています。
後半はかなり現実感がないと思いますが、あまり真剣に受け止めずに読んでください。

【掲載部分数】
3

【初回掲載日時】
2018-08-09 21:02:50

【最終掲載日時】
2018-08-12 01:23:40

【感想受付】
感想を受け付ける（制限なし）

【レビュー受付】
レビューを受け付ける

【評価受付】
評価を受け付ける

【開示設定】
すべての一覧で表示

【評価】
総合評価: 2pt
評価者数: 0人
お気に入り登録: 1件
文章評価: 平均0pt 合計0pt
ストーリー評価: 平均0pt 合計0pt

------------------------- 第1部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
第三次世界大戦

【本文】
　しばらくは暗い話が続くが、我慢していただきたい。
　現実なんて、いつの時代もそんなものだ。
　地政学の歴史を調べれば、思い知らされるだろう。

　核融合炉が実用化すれば、人類は本格的な宇宙時代に入る。 その次に何が来るのか。ほぼ確実に戦争が起こるだろう。 国家という体制はしばらくなくならない。ならば資源獲得競争は、 戦争という形態で続くだろう。

　日本という国がいつまで存在するのか分からないが、 次世代の資源獲得戦争に参加させられる構図は変わらない。その時代には、 おそらく格差はもっと拡大して、戦争に参加するのは最下層国民ということになる。

　宇宙世紀といえばガンダムだが、現実はアニメのようにはいかない。ガンダムではニュータイプとモビルスーツでごまかしてるが、現実にはミノフスキー粒子もモビルスーツも存在しない。ミノフスキー粒子もモビルスーツも、ニュータイプも存在しない戦争はどのようなものになるだろう。おそらく、先の大戦よりも、さらに悲惨なものになるだろう。

　次世代の戦争に参加する日本人は少なくないだろう。なぜなら、生き延びれば一攫千金のチャンスになるからだ。その時代には、戦争にでも参加しない限り、貧困から脱出する術はなくなっているだろう。そして、次世代の戦争に参加する日本人は、先の大戦と同様に、バタバタと大量に死んでいくだろう。得意のバンザイアタックを繰り返すかもしれない。結局、今が戦争までのつかの間の平和なのかもしれない。せいぜい貯金に励めば、うまくすれば戦争に行かずにすむかもしれない。30年以上先のことだ。 それ以前に、もっとひどいことになりそうだけど。

　さらに容赦なく書くと、私が金正恩なら、月面に核ミサイル基地を建設する。 完成すれば…これ以上書かなくても分かるだろう。宇宙5条約は当然無視。 リアルコロニー落としも可能なわけだ。戦争なんてそんな風に始まるのだ。

　ジョージ・フリードマンの「100年予測」を読んだ。 

　https://amzn.to/2Ov0RHF

　 これによると、第三次世界大戦は2050年開戦になってる。ジョージ・フリードマンはアメリカのシンクタンク、ストラトフォーの設立者である。フォーリン・アフェアーズで有名なCFRやランド研究所に比べると、最近できた機関である。しかも、月面核ミサイル基地も衛星兵器も書いてある。 さすがというしかない。 しかもこの本では、第二次太平洋戦争が起こるとしている。

「日本は統制のとれた国で、短期間のうちに、しかも秩序をもって頻繁に方向転換できる。日本以外の国ではそれは不可能なことである。日本が平和主義国家のままでいるとは考えられない」とある。全く、おっしゃるとおりである。しかし、ジョージ・フリードマンは地政学の専門家なので、 理系の視点は弱い。核融合炉もシンギュラリティも出てこない。現在の不確定要素は、やはり破壊的イノベーションだ。 常温核融合、シンギュラリティ、軌道エレベーターなど。 これらの変数により、未来は闇に包まれている。 そして、これらが開戦時期を決定することも変わらない。だが第二次太平洋戦争が起こるかどうかは、もちろん分からない。 こわいのは、変数しだいで開戦時期が早まることだ。




------------------------- 第2部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
ER = EPR

【本文】
　量子テレクローニングの実現には、まだまだ時間がかかりそうだ。 劣化コピーでもマインドアップロードが可能なら、 2100年以降に地政学的変化が起こる。

　ブラックホール情報パラドックスは、解決可能なのだろうか？ もし物理的情報が失われ回収不能ならば、エネルギー保存則も因果律も破れ、 クローン禁止定理を回避する方法があるかもしれない。

　ブラックホール情報パラドックスとは、ブラックホールに落ちると、物体の情報は事象の地平線で遮断される。このためブラックホールは目で見て観測できない(ブラックホール脱毛定理)から、質量、電荷、角運動量以外の情報は失われる。すると量子力学の前提である、ユニタリ性が失われてしまう、というもの。つまり、量子力学が成立しなくなるというパラドックスである。

　何がいいたいかというと、事象の地平線を越えて量子テレポーテーションを行えば、量子状態のコピーが行える可能性がある、といいたいのだ。 ブラックホールに飛び込めば、完全なマインドアップロードが可能かもしれない。

　それというのも、竹内薫氏のこんなコラムを見つけたからである。

　 http://kaoru.to/s_column/s_column20.htm

　こんな以前から、ウォール街は動いているのだ。 日本など、遅すぎて話にならない。問題外の遅さだ。竹内薫氏のコラムでは、否定的なようだが、それも過渡期であり結論は出ていない。いずれにせよ、マインドアップロード実現の可能性はあるということだ。これは、ポストヒューマン、つまりトランスヒューマニズムにつながる。簡単にいえばイーガンの「ディアスポラ」の世界なのだ。

　クローン禁止定理は回避できるかもしれない。 事象の地平線ではそもそも情報が失われているから、ユニタリ性が成り立つかどうか不明。ユニタリ性が不成立ならば量子の存在確率は保存されないから、コピーが可能である。ならば、カーブラックホールを利用して二つの特異点をエンタングルメントすれば、ワームホールができないかと考えてたら、すでに論文になっていた。

「ER = EPR」理論である。

　https://www.quantamagazine.org/newfound-wormhole-allows-information-to-escape-black-holes-20171023/

　とにかく、ワームホールの理論的根拠が構築できれば、 マインドアップロードどころか、物質転送が視野に入ってくる。

　これが何を意味するか。 今までの地政学理論が全て瓦解する。軍事理論は再構築が必要になるうだろう。実用化は2100年以降だと思われる。核融合炉の方が早そうだ。

　ちなみにこの「ER = EPR」理論、日本と関係がある。笠-高柳公式と関連しているからだ。そのせいか日経サイエンスでもとりあげられている。 

　http://www.nikkei-science.com/201701_026.html

　日経サイエンスの記事にも書いてあるが、要するに量子コンピューターを量子操作マシンとして使い、ワームホールを利用しよう、という流れである。 量子コンピューターというとすぐシンギュラリティの話題になるが、別の文脈なのだ。

　LHCで余剰次元が確認されたという話は聞かない。 カーブラックホールはワームホールがらみで引用されることが多いが、 一方で高次元ブラックホールが研究されている。

　高次元ブラックホールの一種の、5次元ブラックホールが提案されている。 

　https://wired.jp/2016/02/22/five-dimensional-black-hole/

　高次元ブラックホールと「ER = EPR」理論がどのように関連するか、非常に興味深い。

　今世紀中に余剰次元が発見できるか。もし発見できたらER=EPR同様、世界が変わることになる。 一方、発見できなければ、核融合炉実現の時点で開戦確定かもしれない。











------------------------- 第3部分開始 -------------------------
【サブタイトル】
量子重力理論の行方

【本文】
　余剰次元が発見できるかと言われても、物理学に詳しくない人にはよく分からないだろう。またハードSFを志す者の使命は、未来を予想することである。超弦理論研究に投資したいという投資家の要望に応えるのもまた、使命であろう。そこでこの章ではある程度の見通しを与えるべく、筆者の現在の知識で可能な限り予想してみたい。

　まず量子論から始めよう。量子論の基本構造は、力学の連成振動と似ている。連成振動では、固有値と固有ベクトルが求められるが、固有値が固有振動数に相当し、固有ベクトルが振動の方向であるモードを決める。同じように量子論では、固有値が物理量を、固有ベクトルが固有関数を決定する。

　ここで問題になるのは、物理量である。物理量はエルミート演算子により決まるのだが、これが連続値と離散値になる場合がある。つまり、エネルギー固有値と位置固有値の場合などである。ここでこのような疑問が浮かばないだろうか？「エネルギー固有値は離散的だとして、位置の固有値は当然実数だ。ならば、両者の濃度は異なるのではないか？」その通りである。これが離散固有値と連続固有値と呼ばれるものだ。そして問題は、濃度の違いから本来このような変換は不可能だということである。気になる方は、「デルタ関数と完全系」について検索することをお薦めする。興味深い知識が得られるはずだ。あるいは、「Rigged Hilbert space」について検索すれば、決定的な事実が分かるだろう。ネットにはすでに複数の書き込みがあり、研究者だけでなく、この事実を知っている人間は多いようだ。

　つまり結論としては、量子論には数学的瑕疵があり、この宇宙を正確には記述できないということだ。実際の観測結果では、相当大量のデータを取らない限り問題にはならないだろうが、だからといって見過ごしていいわけではない。それどこか観測結果が合致しているなら理論値の方が破綻している可能性がある。

　次に一般相対性理論についてだが、一般相対論にも問題がある。「裸の特異点」と呼ばれる問題だ。特異点は重力が無限大になる点で、物理法則が破壊されてしまう。いわゆる宇宙検閲官仮説によって「裸の特異点」は存在しないとされてきたが、近年存在する可能性が指摘されている。

　このような状況はどうして引き起こされるのか？

　そもそも万有引力の法則は逆二乗の法則である。そしてクーロンの法則も逆二乗の法則だ。当然の結果として原点では無限大となり発散する。そして相対論でもまた、シュワルツシルト解では原点に特異点が出現する。それらの原因は質点系にある。物体を点として近似したため、無限大が出現するのだ。相対論ではユークリッド幾何学ではなく、リーマン幾何学が採用されているが、連続体である事実は変わらない。そして万有引力の法則はアインシュタイン方程式の一次近似解に含まれる。質点や点電荷という概念は、連続体である以上避けることができない。

　このように考えると、特異点が出現する相対論は宇宙を正確に記述していないのではないか、と考えたくなる。とすれば、存在しているブラックホールをどう説明するのか。

　ブラックホールの実在性については、以前から議論がある。ブラックホールはブラックホール脱毛定理より、三つの情報しか観測できない。現在観測されているブラックホールも、質量やエックス線によって間接的に観測されているにすぎないのだ。ブラックホールが、相対論の予測するブラックホール以外の何かだとしたらどうだろう。別の理論で正確に記述される別の何かだとしたら。

　ここまで書けば、筆者が何を言いたいのかが分かってきたのではないだろうか。量子論も相対論も宇宙を正確に記述できない。

　つまり、「この宇宙は連続体ではない。また、離散的でもない」と言いたいのだ。こう言い換えてもいい。「この宇宙の濃度は、可算濃度でも連続体濃度でもない」さらには、「宇宙は計算可能かは決定不能である」としてもいい。またこの議論は「量子は波動か粒子か」と同じ構造をしている。

　このような議論は以前「Made with secret alien technology」ですでにしている。少し長くなるが引用する。文頭と文末の括弧は気にしないでもらいたい。

「(cardinality '(ここでいきなり連続体仮説の話になる。量子系と古典系の境界はどこにあるのか。その答えは、ヒルベルトプログラムにまで遡る。直観的にいえば、量子系はデジタルであり、古典系はアナログである。量子系を計算するということは、アナログからデジタルに変換することを意味する。この作業はユニタリ変換で計算できるが、不確定性原理により全てを同時に知ることはできない。この疑似アナログ=デジタル変換は連続体仮説と関係がある。

　チューリング機械の停止問題の証明には、対角線論法が使われるが、濃度の問題はもっと深い、根源的な問題がある。つまり量子系はデジタルで、古典系がアナログなら、両者の濃度は等しいのか、という問題だ。

　仮に宇宙が量子コンピューターであり、計算可能であり、チューリング完全だとしよう。そうであるなら、宇宙というチューリング機械のプログラムの濃度は、自然数の濃度と等しくなければならない。しかし、われわれの宇宙は古典系であり、その濃度は実数と等しいはずである。ところで連続体仮説から、両者の濃度の間には別の濃度は存在せず、これ以上の考察は不可能である。(なぜなら、連続体仮説は証明も反証もできないから)

　結論としては、量子系と古典系には埋め難い溝があり、両者を統合するのは不可能ということになる。量子重力理論にしろ、量子コンピューターにしろ、両者の溝を埋めることのできない、不完全なものでしかないだろう。結局、この宇宙がそのようにできているからという、不可知論を結論とする他ない。1963年に連続体仮説がZFC独立であると証明されたときから、現在の数学の枠組みでは統合は不可能だ。もし可能性があるとすれば、ZFCとは全く異なる、別の数学体系が必要になる。望みは極めて薄い、としかいえない。))」

　ここで結論を修正する。この宇宙は連続体ではない。また、離散的でもないからといって、全く可能性がないわけではない。超弦理論に可能性がないと断言するのは、結論を急ぎすぎである。

　標準理論でもニュートリノ振動やK中間子振動など、すでに説明できない現象があるため、超弦理論に期待がかかる。超弦理論の基本的アイデアは、全ての素粒子を振動する弦としてとらえ、固有振動数によって素粒子を分類するものだ。従って超弦理論では素粒子は点ではない。

　ならば超弦理論ではうまくいくのか？

　現在の超弦理論では難しいと思われる。超弦理論も相対論を取り入れている以上、あまり希望は持てない。宇宙の濃度は可算濃度でも非可算濃度でもない以上、その中間にあるか、あるいは何らかの相互変換のような代替物が必要だ。しかし、連続体仮説がある以上それは難しい。現理論の手法は複素数を使うものだ。キッチンで使うスポンジを想像してほしい。スポンジと水面が接する面は点の集合になる。スポンジのある空間を複素空間とすれば、水面が実空間になる。おおよそこのようなイメージである。このようにして、可算濃度と非可算濃度を変換しているのだが、この方法ではうまくいかない。

　状況を整理すると現代数学では、ZFC上に構築されている以上、数学からの新展開はない。とすれば、ありえるのは新粒子か新しい力の発見しかない。実験事実から新理論を創るしかないのだ。事実、物理学の歴史は数学の歴史でもある。特に素粒子物理学は数学と非常に近い。

　LHCの出力は13TeVであるが、出力増強計画が一つの基準になるだろう。出力が上がれば、新事実が発見される可能性があるからだ。

　もちろん「ある日突然、天才が出現して新理論を発表」という可能性はあるが、こればかりは予測不可能だ。ただし、ゲーデルやチューリング、ノイマンクラスの天才でなければ無理だろう。そんな天才が簡単に現れるとも思えない。もしそんなことが起これば、今世紀最大の発見になることは間違いない。なぜなら、理論の再構築によって、数学のミレニアム問題はほぼ解決される可能性があるし、その結果として、人類は新時代を迎えるだろうから。




【免責事項】
本テキストデータの利用によって発生する如何なる案件につきまして、株式会社ヒナプロジェクト及びその関連グループは一切の責任を負いません。

このファイルは「小説家になろう」の小説バックアップ機能を用いて作成されました。
作成日時: 2018-09-10 16:26:21
